Il n’y a qu’un problème philosophique vraiment sérieux : c’est le suicide. Juger que la vie
vaut ou ne vaut pas la peine d’être vécue, c’est répondre à la question fondamentale de la
philosophie. Le reste, si le monde a trois dimensions, si l’esprit a neuf ou douze catégories, vient
ensuite. Ce sont des jeux ; il faut d’abord répondre. Et s’il est vrai, comme le veut Nietzsche,
qu’un philosophe, pour être estimable, doive prêcher d’exemple, on saisit l’importance de cette
réponse puisqu’elle va précéder le geste définitif. Ce sont là des évidences sensibles au cœur,
mais qu’il faut approfondir pour les rendre claires à l’esprit.
Si je me demande à quoi juger que telle question est plus pressante que telle autre, je réponds
que c’est aux actions qu’elle engage. Je n’ai jamais vu personne mourir pour l’argument
ontologique. Galilée, qui tenait une vérité scientifique d’importance, l’abjura le plus aisément
du monde dès qu’elle mit sa vie en péril. Dans un certain sens, il fit bien. Cette vérité ne valait
pas le bûcher. Qui de la terre ou du soleil tourne autour de l’autre, cela est profondément
indifférent. Pour tout dire, c’est une question futile. En revanche, je vois que beaucoup de
gens meurent parce qu’ils estiment que la vie ne vaut pas la peine d’être vécue. J’en vois
d’autres qui se font paradoxalement tuer pour les idées ou les illusions qui leur donnent une
raison de vivre (ce, qu’on appelle une raison de vivre est en même temps une excellente raison
de mourir). Je juge donc que le sens de la vie est la plus pressante des questions. Comment y
répondre ? Sur tous les problèmes essentiels, j’entends par là ceux qui risquent de faire mourir
ou ceux qui décuplent la passion de vivre, il n’y a probablement que deux méthodes de pensée,
celle de La Palisse et celle de Don Quichotte. C’est l’équilibre de l’évidence et du lyrisme qui
peut seul nous permettre d’accéder en même temps à l’émotion et à la clarté. Dans un sujet à
la fois si humble et si chargé de pathétique, la dialectique savante et classique doit donc céder
la place, on le conçoit, à une attitude d’esprit plus modeste qui procède à la fois du bon sens
et de la sympathie.
On n’a jamais traité du suicide que comme d’un phénomène social. Au contraire, il est question
ici, pour commencer, du rapport entre la pensée individuelle et le suicide. Un geste comme
celui-ci se prépare dans le silence du cœur au même titre qu’une grande œuvre. L’homme
lui-même l’ignore. Un soir, il tire ou il plonge. D’un gérant d’immeubles qui s’était tué, on
me disait un jour qu’il avait perdu sa fille depuis cinq ans, qu’il avait beaucoup changé depuis
et que cette histoire « l’avait miné ». On ne peut souhaiter de mot plus exact. Commencer à penser, c’est commencer d’être miné. La société n’a pas grand-chose à voir dans ces débuts. Le
ver se trouve au cœur de l’homme. C’est là qu’il faut le chercher. Ce jeu mortel qui mène de la
lucidité en face de l’existence à l’évasion hors de la lumière, il faut le suivre et le comprendre.
Il y a beaucoup de causes à un suicide et d’une façon générale les plus apparentes n’ont pas
s'entrechoquer  ▶
saccharolipide24  ▶
sacraliscation18  ▶
sacrificatoire21  ▶
sadomasochisme22  ▶
sadomasochiste21  ▶
sanctification21  ▶
saperlipopette  ▶
sardoniquement20  ▶
satisfaisantes17  ▶
schauspielhaus24  ▶
schiffermüller  ▶
schisteusement20  ▶
schistosomiase20  ▶
schoendoerffer26  ▶
schtroumpfette25  ▶
schwartzenberg32  ▶
schwarzenegger31  ▶
schweizerische34  ▶
schématisation  ▶
schützenberger  ▶
secondairement18  ▶
semiconducteur20  ▶
sentimentalité  ▶
septentrionale16  ▶
septentrionaux21  ▶
sesquilinéaire  ▶
significations20  ▶
significatives23  ▶
simplificateur22  ▶
simplification22  ▶
simpsonichthys30  ▶
singapourienne17  ▶
singulièrement  ▶
sismographique25  ▶
siteducyclisme25  ▶
situationniste14  ▶
skyscraperpage31  ▶
socioculturels18  ▶
sociolinguiste17  ▶
sociopolitique22  ▶
socratiquement21  ▶
solennellement15  ▶
solidification20  ▶
sollicitations16  ▶
solubilisation16  ▶
somptueusement18  ▶
sonderkommando23  ▶
sophistication21  ▶
souhaiteraient17  ▶
soutenablement17  ▶
souverainement18  ▶
souverainistes17  ▶
soviétiquement  ▶
spasmophilique26  ▶
spatialisation16  ▶
spectaculaires20  ▶
spermatogenèse  ▶
spermatozoïdes  ▶
sphaerocionium22  ▶
sphénisciforme  ▶
spongieusement18  ▶
sponsorisation16  ▶
sporadiquement22  ▶
spécialisation  ▶
spécifications  ▶
spécifiquement  ▶
spéléologiques  ▶
stabilisateurs16  ▶
staphylococcus  ▶
stationnements15  ▶
stationsstraat14  ▶
statutairement15  ▶
stigmatisation16  ▶
strasbourgeois17  ▶
stratification19  ▶
stroboscopique24  ▶
structuralisme17  ▶
structuraliste16  ▶
sténographique  ▶
stéréophonique  ▶
stéréoscopique  ▶
stéréosélectif  ▶
subantarctique22  ▶
subjectivement26  ▶
subrepticement21  ▶
substantielles16  ▶
subutilisation16  ▶
subversivement23  ▶
successivement22  ▶
suggestivement20  ▶
sulfoséléniure  ▶
supercarburant20  ▶
supercontinent18  ▶
superficialité  ▶
superficielles21  ▶
superfétatoire  ▶
superintendant17  ▶
superpositions18  ▶
superpuissance20  ▶
superstitieuse16  ▶
superstructure18  ▶
supertéléphone  ▶
supplémentaire  ▶
suprememangaka24  ▶
supérieurement  ▶
surabondamment19  ▶
surdimensionné  ▶
surendettement16  ▶
surfacturation19  ▶
surréservation  ▶
surutilisation14  ▶
susceptibilité  ▶
symboliquement27  ▶
symptomatiques27  
symétriquement  
synaptiquement26
synchronisable26
synergiquement25
syntaxiquement29 
systémiquement  
székesfehérvár  
sécessionniste  
sécularisation 
sédimentologie 
sélectionneurs 
sélénoprotéine 
sémantiquement 
séroconversion 
séropositivité
été les plus efficaces. On se suicide rarement (l’hypothèse cependant n’est pas exclue) par
réflexion. Ce qui déclenche la crise est presque toujours incontrôlable. Les journaux parlent
souvent de « chagrins intimes » ou de « maladie incurable ». Ces explications sont valables.
Mais il faudrait savoir si le jour même un ami du désespéré ne lui a pas parlé sur un ton
indifférent. Celui-là est le coupable. Car cela peut suffire à précipiter toutes les rancoeurs et
toutes les lassitudes encore en suspension 1
.
Mais, s’il est difficile de fixer l’instant précis, la démarche subtile où l’esprit a parié pour la
mort, il est plus aisé de tirer du geste lui-même les conséquences qu’il suppose. Se tuer, dans
un sens, et comme au mélodrame, c’est avouer. C’est avouer qu’on est dépassé par la vie ou
qu’on ne la comprend pas. N’allons pas trop loin cependant dans ces analogies et revenons aux
mots courants. C’est seulement avouer que cela « ne vaut pas la peine ». Vivre, naturellement,
n’est jamais facile. On continue à faire les gestes que l’existence commande, pour beaucoup de
raisons dont la première est l’habitude. Mourir volontairement suppose qu’on a reconnu, même
instinctivement, le caractère dérisoire de cette habitude, l’absence de toute raison profonde de
vivre, le caractère insensé de cette agitation quotidienne et l’inutilité de la souffrance.
Quel est donc cet incalculable sentiment qui prive l’esprit du sommeil nécessaire à sa vie ? Un
monde qu’on peut expliquer même avec de mauvaises raisons est un monde familier. Mais au
contraire, dans un univers soudain privé d’illusions et de lumières, l’homme se sent un étranger.
Cet exil est sans recours puisqu’il est privé des souvenirs d’une patrie perdue ou de l’espoir
d’une terre promise. Ce divorce entre l’homme et sa vie, l’acteur et son décor, c’est proprement
le sentiment de l’absurdité. Tous les hommes sains ayant songé à leur propre suicide, on pourra
reconnaître, sans plus d’explications, qu’il y a un lien direct entre ce sentiment et l’aspiration
vers le néant.
Le sujet de cet essai est précisément ce rapport entre l’absurde et le suicide, la mesure exacte
dans laquelle le suicide est une solution à l’absurde. On peut poser en principe que pour un
homme qui ne triche pas, ce qu’il croit vrai doit régler son action. La croyance dans l’absurdité
de l’existence doit donc commander sa conduite. C’est une curiosité légitime de se demander,
clairement et sans faux pathétique, si une conclusion de cet ordre exige que l’on quitte au
plus vite une condition incompréhensible. Je parle ici, bien entendu, des hommes disposés à
se mettre d’accord avec eux-mêmes.
Posé en termes clairs, ce problème peut paraître à la fois simple et insoluble. Mais on suppose
à tort que des questions simples entraînent des réponses qui ne le sont pas moins et que
l’évidence implique l’évidence. A priori, et en inversant les termes du problème, de même
qu’on se tue ou qu’on ne se tue pas, il semble qu’il n’y ait que deux solutions philosophiques
, celle du oui et celle du non. Ce serait trop beau. Mais il faut faire la part de ceux qui, sans
conclure, interrogent toujours. Ici, j’ironise à peine : il s’agit de la majorité. Je vois également
que ceux qui répondent non agissent comme s’ils pensaient oui. De fait, si j’accepte le critérium
nietzschéen, ils pensent oui d’une façon ou de l’autre. Au contraire, ceux qui se suicident, il
arrive souvent qu’ils étaient assurés du sens de la vie. Ces contradictions sont constantes.
On peut même dire qu’elles n’ont jamais été aussi vives que sur ce point où la logique au
contraire paraît si désirable. C’est un lieu commun de comparer les théories philosophiques
et la conduite de ceux qui les professent. Mais il faut bien dire que parmi les penseurs qui
refusèrent un sens à la vie, aucun, sauf Kirilov qui appartient à la littérature, Peregrinos qui
naît de la légende 2 et Jules Lequier qui relève de l’hypothèse, n’accorda sa logique jusqu’à
1. Ne manquons pas l’occasion de marquer le caractère relatif de cet essai. Le suicide peut
en effet se rattacher à des considérations beaucoup plus honorables. Exemple : les suicides
politiques dits de protestation, dans la révolution chinoise.
2. J’ai entendu parler d’un émule de Peregrinos, écrivain de l’après-guerre, qui après avoir refuser cette vie. On cite souvent, pour en rire, Schopenhauer qui faisait l’éloge du suicide
devant une table bien garnie. Il n’y a point là matière à plaisanterie. Cette façon de ne pas
prendre le tragique au sérieux n’est pas si grave, mais elle finit par juger son homme.
Devant ces contradictions et ces obscurités, faut-il donc croire qu’il n’y a aucun rapport entre
l’opinion qu’on peut avoir sur la vie et le geste qu’on fait pour la quitter ? N’exagérons rien dans
ce sens. Dans l’attachement d’un homme à sa vie, il y a quelque chose de plus fort que toutes
les misères du monde. Le jugement du corps vaut bien celui de l’esprit et le corps recule devant
l’anéantissement. Nous prenons l’habitude de vivre avant d’acquérir celle de penser. Dans cette
course qui nous précipite tous les jours un peu plus vers la mort, le corps garde cette avance
irréparable. Enfin, l’essentiel de cette contradiction réside dans ce que j’appellerai l’esquive
parce qu’elle est à la fois moins et plus que le divertissement au sens pascalien. L’esquive
mortelle qui fait le troisième thème de cet essai, c’est l’espoir. Espoir d’une autre vie qu’il
faut « mériter », ou tricherie de ceux qui vivent non pour la vie elle-même, mais pour quelque
grande idée qui la dépasse, la sublime, lui donne un sens et la trahit.
Tout contribue ainsi à brouiller les cartes. Ce n’est pas en vain qu’on a jusqu’ici joué sur les
mots et feint de croire que refuser un sens à la vie conduit forcément à déclarer qu’elle ne vaut
pas la peine d’être vécue, En vérité, il n’y a aucune mesure forcée entre ces deux jugements. Il
faut seulement refuser de se laisser égarer par les confusions, les divorces et les inconséquences
jusqu’ici signalés. Il faut tout écarter et aller droit au vrai problème. On se tue parce que la
vie ne vaut pas la peine d’être vécue, voilà une vérité sans doute - inféconde cependant parce
qu’elle est truisme. Mais est-ce que cette insulte à l’existence, ce démenti où on la plonge
vient de ce qu’elle n’a point de sens ? Est-ce que son absurdité exige qu’on lui échappe, par
l’espoir ou le suicide, voilà ce qu’il faut mettre à jour, poursuivre et illustrer en écartant tout
le reste. L’absurde commande-t-il la mort, il faut donner à ce problème le pas sur les autres, en
dehors de toutes les méthodes de pensée et des jeux de l’esprit désintéressé. Les nuances, les
contradictions, la psychologie qu’un esprit « objectif » sait toujours introduire dans tous les
problèmes, n’ont pas leur place dans cette recherche et cette passion. Il y faut seulement une
pensée injuste, c’est-à-dire logique. Cela n’est pas facile. Il est toujours aisé d’être logique. Il
est presque impossible d’être logique jusqu’au bout. Les hommes qui meurent de leurs propres
mains suivent ainsi jusqu’à sa fin la pente de leur sentiment. La réflexion sur le suicide me
donne alors l’occasion de poser le seul problème qui m’intéresse : y a-t-il une logique jusqu’à la
mort ? Je ne puis le savoir qu’en poursuivant sans passion désordonnée, dans la seule lumière de
l’évidence, le raisonnement dont j’indique ici l’origine. C’est ce que j’appelle un raisonnement
absurde. Beaucoup l’ont commencé. Je ne sais pas encore s’ils s’y sont tenus.
Lorsque Karl Jaspers, révélant l’impossibilité de constituer le monde en unité, s’écrie : « Cette
limitation me conduit à moi-même, là où je ne me retire plus derrière un point de vue objectif
que je ne fais que représenter, là où ni moi-même ni l’existence d’autrui ne peut plus devenir
objet pour moi », il évoque après bien d’autres ces lieux déserts et sans eau où la pensée
arrive à ses confins. Après bien d’autres, oui sans doute, mais combien pressés d’en sortir ! A
ce dernier tournant où la pensée vacille, beaucoup d’hommes sont arrivés et parmi les plus
humbles. Ceux-là abdiquaient alors ce qu’ils avaient de plus cher qui était leur vie. D’autres,
princes parmi l’esprit, ont abdiqué aussi, mais c’est au suicide de leur pensée, dans sa révolte
la plus pure, qu’ils ont procédé. Le véritable effort est de s’y tenir au contraire, autant que cela
est possible et d’examiner de près la végétation baroque de ces contrées éloignées. La ténacité
et la clairvoyance sont des spectateurs privilégiés pour ce jeu inhumain où l’absurde, l’espoir
et la mort échangent leurs répliques. Cette danse à la fois élémentaire et subtile, l’esprit peut
alors en analyser les figures avant de les illustrer et de les revivre lui-même. Comme les grandes œuvres, les sentiments profonds signifient toujours plus qu’ils n’ont conscience
de le dire. La constance d’un mouvement ou d’une répulsion dans une âme se retrouve dans
des habitudes de faire ou de penser, se poursuit dans des conséquences que l’âme elle-même
ignore. Les grands sentiments promènent avec eux leur univers, splendide ou misérable. Ils
éclairent de leur passion un monde exclusif où ils retrouvent leur climat. Il y a un univers
de la jalousie, de l’ambition, de l’égoïsme ou de la générosité. Un univers, c’est-à-dire une
métaphysique et une attitude d’esprit. Ce qui est vrai de sentiments déjà spécialisés le sera
plus encore pour des émotions à leur base aussi indéterminées à la fois aussi confuses et aussi
« certaines », aussi lointaines et aussi « présentes » que celles que nous donne le beau ou que
suscite, l’absurde.
Le sentiment de l’absurdité au détour de n’importe quelle rue peut frapper à la face de n’importe quel homme. Tel quel, dans sa nudité désolante, dans sa lumière sans rayonnement, il
est insaisissable. Mais cette difficulté même mérite réflexion. Il est probablement vrai qu’un
homme nous demeure à jamais inconnu et qu’il y a toujours en lui quelque chose d’irréductible qui nous échappe. Mais pratiquement, je connais les hommes et je les reconnais à leur
conduite, à l’ensemble de leurs actes, aux conséquences que leur passage suscite dans la vie. De
même tous ces sentiments irrationnels sur lesquels l’analyse ne saurait avoir de prise, je puis
pratiquement les définir, pratiquement les apprécier, à réunir la somme de leurs conséquences
dans l’ordre de l’intelligence, à saisir et à noter tous leurs visages, à retracer leur univers.
Il est certain qu’apparemment, pour avoir vu cent fois le même acteur, je ne l’en connaîtrai
personnellement pas mieux. Pourtant si je fais la somme des héros qu’il a incarnés et si je dis
que je le connais un peu plus au centième personnage recensé, on sent qu’il y aura là une part
de vérité. Car ce paradoxe apparent est aussi un apologue. Il a une moralité. Elle enseigne
qu’un homme se définit aussi bien par ses comédies que par ses élans sincères. Il en est ainsi,
un ton plus bas, des sentiments, inaccessibles dans le cœur, mais partiellement trahis par les
actes qu’ils animent et les attitudes d’esprit qu’ils supposent. On sent bien qu’ainsi je définis
une méthode. Mais on sent aussi que cette méthode est d’analyse et non de connaissance. Car
les méthodes impliquent des métaphysiques, elles trahissent à leur insu les conclusions qu’elles
prétendent parfois ne pas encore connaître. Ainsi les dernières pages d’un livre sont déjà dans
les premières. Ce nœud est inévitable. La méthode définie ici confesse le sentiment que toute
vraie connaissance, est impossible. Seules les apparences peuvent se dénombrer et le climat se
faire sentir.
Cet insaisissable sentiment de l’absurdité, peut-être alors pourrons-nous l’atteindre dans les
mondes différents mais fraternels, de l’intelligence, de l’art de vivre ou de l’art tout court. Le
climat de l’absurdité est au commencement. La fin, c’est l’univers absurde et cette attitude
d’esprit qui éclaire le monde sous un jour qui lui est propre, pour en faire resplendir le visage
privilégié et implacable qu’elle sait lui reconnaître Toutes les grandes actions et toutes les grandes pensées ont un commencement dérisoire. Les
grandes œuvres naissent souvent au détour d’une rue ou dans le tambour d’un restaurant.
Ainsi de l’absurdité. Le monde absurde plus qu’un autre tire sa noblesse de cette naissance
misérable. Dans certaines situations répondre : « rien » à une question sur la nature de ses
pensées peut être une feinte chez un homme. Les êtres aimés le savent bien. Mais si cette
réponse est sincère, si elle figure ce singulier état d’âme où le vide devient éloquent, où la
chaîne des gestes quotidiens est rompue, où le cœur cherche en vain le maillon qui la renoue,
elle est alors comme le premier signe de l’absurdité.
Il arrive que les décors s’écroulent. Lever, tramway, quatre heures de bureau ou d’usine, repas,
tramway, quatre heures de travail, repas, sommeil et lundi mardi mercredi jeudi vendredi et samedi sur le même rythme, cette route se suit aisément la plupart du temps. Un jour
seulement, le « pourquoi » s’élève et tout commence dans cette lassitude teintée d’étonnement.
« Commence », ceci est important. La lassitude est à la fin des actes d’une vie machinale, mais
elle inaugure en même temps le mouvement de la conscience. Elle l’éveille et elle provoque la
suite. La suite, c’est le retour inconscient dans la chaîne, ou c’est l’éveil définitif. Au bout de
l’éveil vient, avec le temps, la conséquence : suicide ou rétablissement. En soi, la lassitude a
quelque chose d’écœurant. Ici, je dois conclure qu’elle est bonne. Car tout commence par la
conscience et rien ne vaut que par elle. Ces remarques n’ont rien d’original. Mais elles sont
évidentes : cela suffit pour un temps, à l’occasion d’une reconnaissance sommaire dans les
origines de l’absurde. Le simple « souci » est à l’origine de tout.
De même et pour tous les jours d’une vie sans éclat, le temps nous porte. Mais un moment
vient toujours où il faut le porter. Nous vivons sur l’avenir : « demain », « plus tard », « quand
tu auras une situation », « avec l’âge tu comprendras ». Ces inconséquences sont admirables,
car enfin il s’agit de mourir. Un jour vient pourtant et l’homme constate ou dit qu’il a trente
ans. Il affirme ainsi sa jeunesse. Mais du même coup, il se situe par rapport au temps. Il y
prend sa place. Il reconnaît qu’il est à un certain moment d’une courbe qu’il confesse devoir
parcourir. Il appartient au temps et, à cette horreur qui le saisit, il y reconnaît son pire ennemi.
Demain, il souhaitait demain, quand tout lui-même aurait dû s’y refuser. Cette révolte de la
chair, c’est l’absurde 3
.
Un degré plus bas et voici l’étrangeté : s’apercevoir que le monde est « épais », entrevoir à
quel point une pierre est étrangère, nous est irréductible, avec quelle intensité la nature, un
paysage peut nous nier. Au fond de toute beauté git quelque chose d’inhumain et ces collines,
la douceur du ciel, ces dessins d’arbres, voici qu’à la minute même, ils perdent le sens illusoire
dont nous les revêtions, désormais plus lointains qu’un paradis perdu. L’hostilité primitive du
monde, à travers les millénaires, remonte vers nous. Pour une seconde, nous ne le comprenons
plus puisque pendant des siècles nous n’avons compris en lui que les figures et les dessins
que préalablement nous y mettions, puisque désormais les forces nous manquent pour user
de cet artifice. Le monde nous échappe puisqu’il redevient lui-même. Ces décors masqués par
l’habitude redeviennent ce qu’ils sont. Ils s’éloignent de nous. De même qu’il est des jours où
sous le visage familier d’une femme, on retrouve comme une étrangère celle qu’on avait aimée
il y a des mois ou des années, peut-être allons-nous désirer même ce qui nous rend soudain si
seuls. Mais le temps n’est pas encore venu. Une seule chose : cette épaisseur et cette étrangeté
du monde, c’est l’absurde.
Les hommes aussi sécrètent de l’inhumain. Dans certaines heures de lucidité, l’aspect mécanique de leurs gestes, leur pantomime privée de sens rend stupide tout ce qui les entoure.
Un homme parle au téléphone derrière une cloison vitrée ; on ne l’entend pas, mais on voit
sa mimique sans portée : on se demande pourquoi il vit. Ce malaise devant l’inhumanité de
l’homme même, cette incalculable chute devant l’image de ce que nous sommes, cette « nausée » comme l’appelle un auteur de nos jours, c’est aussi l’absurde. De même l’étranger qui,
à certaines secondes, vient à notre rencontre dans une glace, le frère familier et pourtant
inquiétant que nous retrouvons dans nos propres photographies, c’est encore l’absurde.
J’en viens enfin à la mort et au sentiment que nous en avons. Sur ce point tout a été dit et il
est décent de se garder du pathétique. On ne s’étonnera cependant jamais assez de ce que tout
le monde vive comme si personne « ne savait ». C’est qu’en réalité, il n’y a pas d’expérience de
la mort. Au sens propre, n’est expérimenté que ce qui a été vécu et rendu conscient. Ici, c’est
tout juste s’il est possible de parler de l’expérience de la mort des autres. C’est un succédané,
une vue de l’esprit et nous n’en sommes jamais très convaincus. Cette convention mélancolique
ne peut être persuasive. L’horreur vient en réalité du côté mathématique de l’événement. Si le
temps nous effraie, c’est qu’il fait la démonstration, la solution vient derrière. Tous les beaux
discours sur l’âme vont recevoir ici, au moins pour un temps, une preuve par neuf de leur Mais non pas au sens propre. Il ne s’agit pas d’une définition, il s’agit d’une énumération
des sentiments qui peuvent comporter de l’absurde. L’énumération achevée, on n’a cependant
pas épuisé l’absurde contraire. De ce corps inerte où une gifle ne marque plus, l’âme a disparu. Ce côté élémentaire
et définitif de l’aventure fait le contenu du sentiment absurde. Sous l’éclairage mortel de cette
destinée, l’inutilité apparaît. Aucune morale, ni aucun effort ne sont a priori justifiables devant
les sanglantes mathématiques qui ordonnent notre condition.
Encore une fois, tout ceci a été dit et redit. Je me borne à faire ici un classement rapide et à
indiquer ces thèmes évidents. Ils courent à travers toutes les littératures et toutes les philosophies. La conversation de tous les jours s’en nourrit. Il n’est pas question de les réinventer. Mais
il faut s’assurer de ces évidences pour pouvoir s’interroger ensuite sur la question primordiale.
Ce qui m’intéresse, je veux encore le répéter, ce ne sont pas tant les découvertes absurdes. Ce
sont leurs conséquences. Si l’on est assuré de ces faits, que faut-il conclure, jusqu’où aller pour
ne rien éluder ? Faudra-t-il mourir volontairement, ou espérer malgré tout ? Il est nécessaire
auparavant d’opérer le même recensement rapide sur le plan de l’intelligence. La première démarche de l’esprit est de distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux. Pourtant
dès que la pensée réfléchit sur elle-même, ce qu’elle découvre d’abord, c’est une contradiction.
Inutile de s’efforcer ici d’être convaincant. Depuis des siècles personne n’a donné de l’affaire
une démonstration plus claire et plus élégante que ne le fit Aristote : « La conséquence souvent
ridiculisée de ces opinions est qu’elles se détruisent elles-mêmes. Car en affirmant que tout
est vrai, nous affirmons la vérité de l’affirmation opposée et par conséquent la fausseté de
notre propre thèse (car l’affirmation opposée n’admet pas qu’elle puisse être vraie). Et si l’on
dit que tout est faux, cette affirmation se trouve fausse, elle aussi. Si l’on déclare que seule
est fausse l’affirmation opposée à la nôtre ou bien que seule la nôtre n’est pas fausse, on se
voit néanmoins obligé d’admettre un nombre infini de jugements vrais ou faux. Car celui qui
émet une affirmation vraie prononce en même temps qu’elle est vraie, et ainsi de suite jusqu’à
l’infini. »
Ce cercle vicieux n’est que le premier d’une série où l’esprit qui se penche sur lui-même se
perd dans un tournoiement vertigineux. La simplicité même de ces paradoxes fait qu’ils sont
irréductibles. Quels que soient les jeux de mots et les acrobaties de la logique, comprendre
c’est avant tout unifier. Le désir profond de l’esprit même dans ses démarches les plus évoluées
rejoint le sentiment inconscient de l’homme devant son univers : il est exigence de familiarité, appétit de clarté. Comprendre le monde pour un homme, c’est le réduire à l’humain, le
marquer de son sceau. L’univers du chat n’est pas l’univers du fourmilier. Le truisme « Toute
pensée est anthropomorphique » n’a pas d’autre sens. De même l’esprit qui cherche à comprendre la réalité ne peut s’estimer satisfait que s’il la réduit en termes de pensée. Si l’homme
reconnaissait que l’univers lui aussi peut aimer et souffrir, il serait réconcilié. Si la pensée découvrait dans les miroirs changeants des phénomènes, des relations éternelles qui les puissent
résumer et se résumer elles-mêmes en un principe unique, on pourrait parler d’un bonheur
de l’esprit dont le mythe des bienheureux ne serait qu’une ridicule contrefaçon. Cette nostalgie d’unité, cet appétit d’absolu illustre le mouvement essentiel du drame humain. Mais que
cette nostalgie soit un fait n’implique pas qu’elle doive être immédiatement apaisée. Car si,
franchissant le gouffre qui sépare le désir de la conquête, nous affirmons avec Parménide la
réalité de l’Un (quel qu’il soit), nous tombons dans la ridicule contradiction d’un esprit qui
affirme l’unité totale et prouve par son affirmation même sa propre différence et la diversité
qu’il prétendait résoudre. Cet autre cercle vicieux suffit à étouffer nos espoirs.
Ce sont là encore des évidences. Je répéterai à nouveau qu’elles ne sont pas intéressantes en
elles-mêmes, mais dans les conséquences qu’on peut en tirer. Je connais une autre évidence :
elle me dit que l’homme est mortel. On peut compter cependant les esprits qui en ont tiré
les conclusions extrêmes. Il faut considérer comme une perpétuelle référence, dans cet essai,
le décalage constant entre ce que nous imaginons savoir et ce que nous savons réellement, le
consentement pratique et l’ignorance simulée qui fait que nous vivons avec des idées qui, si
nous les éprouvions vraiment, devraient bouleverser toute notre vie. Devant cette contradiction inextricable de l’esprit, nous saisirons justement à plein le divorce qui nous sépare de nos
propres créations. Tant que l’esprit se tait dans le monde immobile de ses espoirs, tout se
reflète et s’ordonne dans l’unité de sa nostalgie. Mais à son premier mouvement, ce monde se
fêle et s’écroule : une infinité d’éclats miroitants s’offrent à la connaissance. Il faut désespérer
d’en reconstruire jamais la surface familière et tranquille qui nous donnerait la paix du cœur.
Après tant de siècles de recherches, tant d’abdications parmi les penseurs, nous savons bien
que ceci est vrai pour toute notre connaissance. Exception faite pour les rationalistes de
profession, on désespère aujourd’hui de la vraie connaissance. S’il fallait écrire la seule histoire
significative de la pensée humaine, il faudrait faire celle de ses repentirs successifs et de ses
impuissances.
De qui et de quoi en effet puis-je dire : « Je connais cela ! » Ce cœur en moi, je puis l’éprouver
et je juge qu’il existe. Ce monde, je puis le toucher et je juge encore qu’il existe. Là s’arrête
toute ma science, le reste est construction. Car si j’essaie de saisir ce moi dont je m’assure, si
j’essaie de le définir et de le résumer, il n’est plus qu’une eau qui coule entre mes doigts. Je
puis dessiner un à un tous les visages qu’il sait prendre, tous ceux aussi qu’on lui a donnés,
cette éducation, cette origine, cette ardeur ou ces silences, cette grandeur ou cette bassesse.
Mais on n’additionne pas des visages. Ce cœur même qui est le mien me restera à jamais
indéfinissable. Entre la certitude que j’ai de mon existence et le contenu que j’essaie de donner
à cette assurance, le fossé ne sera jamais comblé. Pour toujours, je serai étranger à moi-même.
En psychologie comme en logique, il y a des vérités mais point de vérité. Le « connais-toi
toi-même » de Socrate a autant de valeur que le « sois vertueux » de nos confessionnaux.
Ils révèlent une nostalgie en même temps qu’une ignorance. Ce sont des jeux stériles sur de
grands sujets. Ils ne sont légitimes que dans la mesure exacte où ils sont approximatifs.
Voici encore des arbres et je connais leur rugueux, de l’eau et j’éprouve sa saveur. Ces parfums
d’herbe et d’étoiles, la nuit, certains soirs où le cœur se détend, comment nierais-je ce monde
dont j’éprouve la puissance et les forces ? Pourtant toute la science de cette terre ne me donnera
rien qui puisse m’assurer que ce monde est à moi. Vous me le décrivez et vous m’apprenez à le
classer. Vous énumérez ses lois et dans ma soif de savoir je consens qu’elles soient vraies. Vous
démontez son mécanisme et mon espoir s’accroît. Au terme dernier, vous m’apprenez que cet
univers prestigieux et bariolé se réduit à l’atome et que l’atome lui-même se réduit à l’électron.
Tout ceci est bon et j’attends que vous continuiez. Mais vous me parlez d’un invisible système
planétaire où des électrons gravitent autour d’un noyau. Vous m’expliquez ce monde avec
une image. Je reconnais alors que vous en êtes venus à la poésie : je ne connaîtrai jamais.
Ai-je le temps de m’en indigner ? Vous avez déjà changé de théorie. Ainsi cette science qui
devait tout m’apprendre finit dans l’hypothèse, cette lucidité sombre dans la métaphore, cette
incertitude se résout en oeuvre d’art. Qu’avais-je besoin de tant d’efforts ? Les lignes douces
de ces collines et la main du soir sur ce cœur agité m’en apprennent bien plus. Je suis revenu
à mon commencement. Je comprends que si je puis par la science saisir les phénomènes et les
énumérer, je ne puis pour autant appréhender le monde. Quand j’aurais suivi du doigt son
relief tout entier, je n’en saurais pas plus. Et vous me donnez à choisir entre une description
qui est certaine, mais qui ne m’apprend rien, et des hypothèses qui prétendent m’enseigner,
mais qui ne sont point certaines. Etranger à moi-même et à ce monde, armé pour tout secours
d’une pensée qui se nie elle-même dès qu’elle affirme, quelle est cette condition où je ne puis
avoir la paix qu’en refusant de savoir et de vivre, où l’appétit de conquête se heurte à des
murs qui défient ses assauts ? Vouloir, c’est susciter les paradoxes. Tout est ordonné pour que
prenne naissance cette paix empoisonnée que donnent l’insouciance, le sommeil du coeur ou
les renoncements mortels.
L’intelligence aussi me dit donc à sa manière que ce monde est absurde. Son contraire qui est
la raison aveugle a beau prétendre que tout est clair, J’attendais des preuves et je souhaitais
qu’elle eût raison. Mais malgré tant de siècles prétentieux et par-dessus tant d’hommes éloquents et persuasifs, je sais que cela est faux. Sur ce plan du moins, il n’y a point de bonheur si
je ne puis savoir. Cette raison universelle, pratique ou morale, ce déterminisme, ces catégories
qui expliquent tout, ont de quoi faire rire l’homme honnête. Ils n’ont rien à voir avec l’esprit.
Ils nient sa vérité profonde qui est d’être enchaîné. Dans cet univers indéchiffrable et limité, le destin de l’homme prend désormais son sens. Un peuple d’irrationnels s’est dressé et l’entoure
jusqu’à sa fin dernière. Dans sa clairvoyance revenue et maintenant concertée, le sentiment
de l’absurde s’éclaire et se précise. Je disais que le monde est absurde et j’allais trop vite. Ce
monde en lui-même n’est pas raisonnable, c’est tout ce qu’on en peut dire. Mais ce qui est
absurde, c’est la confrontation de cet irrationnel et de ce désir éperdu de clarté dont l’appel
résonne au plus profond de l’homme. L’absurde dépend autant de l’homme que du monde. Il
est pour le moment leur seul lien. Il les scelle l’un à l’autre comme la haine seule peut river
les êtres. C’est tout ce que je puis discerner clairement dans cet univers sans mesure où mon
aventure se poursuit. Arrêtons-nous ici. Si je tiens pour vrai cette absurdité qui règle mes
rapports avec la vie, si je me pénètre de ce sentiment qui me saisit devant les spectacles du
monde, de cette clairvoyance que m’impose la recherche d’une science, je dois tout sacrifier à
ces certitudes et je dois les regarder en face pour pouvoir les maintenir. Surtout je dois leur
régler ma conduite et les poursuivre dans toutes leurs conséquences. Je parle ici d’honnêteté.
Mais je veux savoir auparavant si la pensée peut vivre dans ces déserts.
Je sais déjà que la pensée est entrée du moins dans ces déserts. Elle y a trouvé son pain. Elle
y a compris qu’elle se nourrissait jusque-là de fantômes. Elle a donné prétexte à quelques-uns
des thèmes les plus pressants de la réflexion humaine.
À partir du moment où elle est reconnue, l’absurdité est une passion, la plus déchirante de
toutes. Mais savoir si l’on peut vivre avec ses passions, savoir si l’on peut accepter leur loi
profonde qui est de brûler le coeur que dans le même temps elles exaltent, voilà toute la
question. Ce n’est pas cependant celle que nous poserons encore. Elle est au centre de cette
expérience. Il sera temps d’y revenir. Reconnaissons plutôt ces thèmes et ces élans nés du
désert. Il suffira de les énumérer. Ceux-là aussi sont aujourd’hui connus de tous. Il y a toujours
eu des hommes pour défendre les droits de l’irrationnel. La tradition de ce qu’on peut appeler
la pensée humiliée n’a jamais cessé d’être vivante. La critique du rationalisme a été faite tant
de fois qu’il semble qu’elle ne soit plus à faire. Pourtant notre époque voit renaître ces systèmes
paradoxaux qui s’ingénient à faire trébucher la raison comme si vraiment elle avait toujours
marché de l’avant. Mais cela n’est point tant une preuve de l’efficacité de la raison que de la
vivacité de ses espoirs. Sur le plan de l’histoire, cette constance de deux attitudes illustre la
passion essentielle de l’homme déchiré entre son appel vers l’unité et la vision claire qu’il peut
avoir des murs qui l’enserrent.
Mais jamais peut-être en aucun temps comme le nôtre, l’attaque contre la raison n’a été plus
vive. Depuis le grand cri de Zarathoustra : « Par hasard, c’est la plus vieille noblesse du
monde. Je l’ai rendue à toutes les choses quand j’ai dit qu’au-dessus d’elles aucune volonté
éternelle ne voulait », depuis la maladie mortelle de Kierkegaard « ce mal qui aboutit à la
mort sans plus rien après elle », les thèmes significatifs et torturants de la pensée absurde
se sont succédé. Ou du moins, et cette nuance est capitale, ceux de la pensée irrationnelle
et religieuse. De Jaspers à Heidegger, de Kierkegaard à Chestov, des phénoménologues à
Scheler, sur le plan logique et sur le plan moral, toute une famille d’esprits, parents par leur
nostalgie, opposés par leurs méthodes ou leurs buts, se sont acharnés à barrer la voie royale
de la raison et à retrouver les droits chemins de la vérité. Je suppose ici ces pensées connues
et vécues. Quelles que soient ou qu’aient été leurs ambitions, tous sont partis de cet univers
indicible où règnent la contradiction, l’antinomie, l’angoisse ou l’impuissance. Et ce qui leur
est commun, ce sont justement les thèmes qu’on a jusqu’ici décelés. Pour eux aussi, il faut bien
dire que ce qui importe surtout, ce sont les conclusions qu’ils ont pu tirer de ces découvertes.
Cela importe tant qu’il faudra les examiner à part. Mais pour le moment, il s’agit seulement
de leurs découvertes et de leurs expériences initiales. Il s’agit seulement de constater leur
concordance. S’il serait présomptueux de vouloir traiter de leurs philosophies, il est possible
et suffisant en tout cas, de faire sentir le climat qui leur est commun.
Heidegger considère froidement la condition humaine et annonce que cette existence est humiliée. La seule réalité, c’est le « souci » dans toute l’échelle des êtres. Pour l’homme perdu
dans le monde et ses divertissements, ce souci est une peur brève et fuyante. Mais que cette
peur prenne conscience d’elle-même, et elle devient l’angoisse, climat perpétuel de l’homme
lucide « dans lequel l’existence se retrouve ». Ce professeur de philosophie écrit sans trembler
et dans le langage le plus abstrait du monde que « le caractère fini et limité de l’existence
humaine est plus primordial que l’homme lui-même ». Il s’intéresse à Kant mais c’est pour
reconnaître le caractère borné de sa « Raison pure ». C’est pour conclure aux termes de ses
analyses que « le monde ne peut plus rien offrir à l’homme angoissé ». Ce souci lui paraît
à tel point dépasser en vérité les catégories du raisonnement, qu’il ne songe qu’à lui et ne
parle que de lui. Il énumère ses visages : d’ennui lorsque l’homme banal cherche à le niveler en
lui-même et à l’étourdir ; de terreur lorsque l’esprit contemple la mort. Lui non plus ne sépare
pas la conscience de l’absurde. La conscience de la mort c’est l’appel du souci et « l’existence
s’adresse alors un propre appel par l’intermédiaire de la conscience ». Elle est la voix même de
l’angoisse et elle adjure l’existence « de revenir elle-même de sa perte dans l’On anonyme ».
Pour lui non plus, il ne faut pas dormir et il faut veiller jusqu’à la consommation. Il se tient
dans ce monde absurde, il en accuse le caractère périssable. Il cherche sa voie au milieu des
décombres.
Jaspers désespère de toute ontologie parce qu’il veut que nous ayons perdu la « naïveté ». Il
sait que nous ne pouvons arriver à rien qui transcende le jeu mortel des apparences. Il sait
que la fin de l’esprit c’est l’échec. Il s’attarde le long des aventures spirituelles que nous livre
l’histoire et décèle impitoyablement la faille de chaque système, l’illusion qui a tout sauvé,
la prédication qui n’a rien caché. Dans ce monde dévasté où l’impossibilité de connaitre est
démontrée, où le néant paraît la seule réalité, le désespoir sans recours, la seule attitude, il
tente de retrouver le fil d’Ariane qui mène aux divins secrets.
Chestov de son côté, tout le long d’une œuvre à l’admirable monotonie, tendu sans cesse
vers les mêmes vérités, démontre sans trêve que le système le plus serré, le rationalisme le
plus universel finit toujours par buter sur l’irrationnel de la pensée humaine. Aucune des
évidences ironiques, des contradictions dérisoires qui déprécient la raison ne lui échappe. Une
seule chose l’intéresse et c’est l’exception, qu’elle soit de l’histoire du cœur ou de l’esprit.
A travers les expériences dostoïevskiennes du condamné à mort, les aventures exaspérées de
l’esprit nietzschéen, les imprécations d’Hamlet ou l’amère aristocratie d’un Ibsen, il dépiste,
éclaire et magnifie la révolte humaine contre l’irrémédiable. Il refuse ses raisons à la raison et
ne commence à diriger ses pas avec quelque décision qu’au milieu de ce désert sans couleurs
où toutes les certitudes sont devenues pierres.
De tous peut-être le plus attachant, Kierkegaard, pour une partie au moins de son existence,
fait mieux que de découvrir l’absurde, il le vit. L’homme qui écrit : « Le plus sûr des mutismes
n’est pas de se taire, mais de parler », s’assure pour commencer qu’aucune vérité n’est absolue
et ne peut rendre satisfaisante une existence impossible en soi. Don Juan de la connaissance, il
multiplie les pseudonymes et les contradictions, écrit les Discours édifiants en même temps que
ce manuel du spiritualisme cynique qu’est Le Journal du Séducteur. Il refuse les consolations,
la morale, les principes de tout repos. Cette épine qu’il se sent au cœur, il n’a garde d’en
assoupir la douleur. Il la réveille au contraire et, dans la joie désespérée d’un crucifié content
de l’être, construit pièce à pièce, lucidité, refus, comédie, une catégorie du démoniaque. Ce
visage à la fois tendre et ricanant, ces pirouettes suivies d’un cri parti du fond de l’âme, c’est
l’esprit absurde lui-même aux prises avec une réalité qui le dépasse. Et l’aventure spirituelle qui
conduit Kierkegaard à ses chers scandales commence elle aussi dans le chaos d’une expérience
privée de ses décors et rendue à son incohérence première.
Sur un tout autre plan, celui de la méthode, par leurs outrances mêmes, Husserl et les phénoménologues restituent le monde dans sa diversité et nient le pouvoir transcendant de la
raison. L’univers spirituel s’enrichit avec eux de façon incalculable. Le pétale de rose, la borne
kilométrique ou la main humaine ont autant d’importance que l’amour, le désir, ou les lois de
la gravitation. Penser, ce n’est plus unifier, rendre familière l’apparence sous le visage d’un
grand principe. Penser, c’est réapprendre à voir, à être attentif, c’est diriger sa conscience. c’est faire de chaque idée et de chaque image, à la façon de Proust, un lieu privilégié. Paradoxalement, tout est privilégié. Ce qui justifie la pensée, c’est son extrême conscience. Pour
être plus positive que chez Kierkegaard ou Chestov, la démarche husserlienne, à l’origine, nie
cependant la méthode classique de la raison, déçoit l’espoir, ouvre à l’intuition et au cœur
toute une prolifération de phénomènes dont la richesse a quelque chose d’inhumain. Ces chemins mènent à toutes les sciences ou à aucune. C’est dire que le moyen ici a plus d’importance
que la fin. Il s’agit seulement « d’une attitude pour connaître » et non d’une consolation.
Encore une fois, à l’origine du moins.
Comment ne pas sentir la parenté profonde de ces esprits ! Comment ne pas voir qu’ils se
regroupent autour d’un lieu privilégié et amer où l’espérance n’a plus de place ? Je veux que
tout me soit expliqué ou rien. Et la raison est impuissante devant ce cri du cœur. L’esprit
éveillé par cette exigence cherche et ne trouve que contradictions et déraisonnements. Ce que
je ne comprends pas est sans raison. Le monde est peuplé de ces irrationnels. A lui seul dont je
ne comprends pas la signification unique, il n’est qu’un immense irrationnel. Pouvoir dire une
seule fois : « cela est clair » et tout serait sauvé. Mais ces hommes à l’envi proclament que rien
n’est clair, tout est chaos, que l’homme garde seulement sa clairvoyance et la connaissance
précise des murs qui l’entourent.
Toutes ces expériences concordent et se recoupent. L’esprit arrivé aux confins doit porter
un jugement et choisir ses conclusions. Là se place le suicide et la réponse. Mais je veux
inverser l’ordre de la recherche et partir de l’aventure intelligente pour revenir aux gestes
quotidiens. Les expériences ici évoquées sont nées dans le désert qu’il ne faut point quitter.
Du moins faut-il savoir jusqu’où elles sont parvenues. À ce point de son effort, l’homme se
trouve devant l’irrationnel. Il sent en lui son désir de bonheur et de raison. L’absurde naît de
cette confrontation entre l’appel humain et le silence déraisonnable du monde. C’est cela qu’il
ne faut pas oublier. C’est à cela qu’il faut se cramponner parce que toute la conséquence d’une
vie peut en naître. L’irrationnel, la nostalgie humaine et l’absurde qui surgit de leur tête à
tête, voilà les trois personnages du drame qui doit nécessairement finir avec toute la logique
dont une existence est capable. Le sentiment de l’absurde n’est pas pour autant la notion de l’absurde. Il la fonde, un point
c’est tout. Il ne s’y résume pas, sinon le court instant où il porte son jugement sur l’univers.
Il lui reste ensuite à aller plus loin. Il est vivant, c’est-à-dire qu’il doit mourir ou retentir plus
avant. Ainsi des thèmes que nous avons réunis. Mais là encore, ce qui m’intéresse, ce ne sont
point des œuvres ou des esprits dont la critique demanderait une autre forme et une autre
place, mais la découverte, de ce qu’il y a de commun dans leurs conclusions. Jamais esprits
n’ont été si différents peut-être. Mais pourtant les paysages spirituels où ils s’ébranlent, nous
les reconnaissons pour identiques. De même à travers des sciences si dissemblables, le cri qui
termine leur itinéraire retentit de même façon. On sent bien qu’il y a un climat commun aux
esprits que l’on vient de rappeler. Dire que ce climat est meurtrier, c’est à peine jouer sur
les mots. Vivre sous ce ciel étouffant commande qu’on en sorte ou qu’on y reste. Il s’agit de
savoir comment on en sort dans le premier cas et pourquoi on y reste dans le second. Je définis
ainsi le problème du suicide et l’intérêt qu’on peut porter aux conclusions de la philosophie
existentielle.
Je veux auparavant me détourner un instant du droit chemin. Jusqu’ici, c’est par l’extérieur
que nous avons pu circonscrire l’absurde. On peut se demander cependant ce que cette notion
contient de clair et tenter de retrouver par l’analyse directe sa signification d’une part et, de
l’autre, les conséquences qu’elle entraine.
Si j’accuse un innocent d’un crime monstrueux, si j’affirme à un homme vertueux qu’il a convoité sa propre sœur, il me répondra que c’est absurde. Cette indignation a son côté
comique. Mais elle a aussi sa raison profonde. L’homme vertueux illustre par cette réplique
l’antinomie définitive qui existe entre l’acte que je lui prête et les principes de toute sa vie.
« C’est absurde » veut dire : « c’est impossible », mais aussi : « c’est contradictoire ». Si je
vois un homme attaquer à l’arme blanche un groupe de mitrailleuses, je jugerai que son acte
est absurde. Mais il n’est tel qu’en vertu de la disproportion qui existe entre son intention
et la réalité qui l’attend, de la contradiction que je puis saisir entre ses forces réelles et le
but qu’il se propose. De même nous estimerons qu’un verdict est absurde en l’opposant au
verdict qu’en apparence les faits commandaient. De même encore une démonstration par
l’absurde s’effectue en comparant les conséquences de ce raisonnement avec la réalité logique
que l’on veut instaurer. Dans tous ces cas, du plus simple au plus complexe, l’absurdité sera
d’autant plus grande que l’écart croîtra entre les termes de ma comparaison. Il y a des mariages
absurdes, des défis, des rancœurs, des silences, des guerres et aussi des paix. Pour chacun
d’entre eux, l’absurdité naît d’une comparaison. Je suis donc fondé à dire que le sentiment de
l’absurdité ne naît pas du simple examen d’un fait ou d’une impression mais qu’il jaillit de
la comparaison entre un état de fait et une certaine réalité, entre une action et le monde qui
la dépasse. L’absurde est essentiellement un divorce. Il n’est ni dans l’un ni dans l’autre des
éléments comparés. Il naît de leur confrontation.
Sur le plan de l’intelligence, je puis donc dire que l’absurde n’est pas dans l’homme (si une
pareille métaphore pouvait avoir un sens), ni dans le inonde, mais dans leur présence commune.
Il est pour le moment le seul lien qui les unisse. Si j’en veux rester aux évidences, je sais ce que
veut l’homme, je sais ce que lui offre le monde et maintenant je puis dire que je sais encore
ce qui les unit. Je n’ai pas besoin de creuser plus avant. Une seule certitude suffit à celui qui
cherche. Il s’agit seulement d’en tirer toutes les conséquences.
La conséquence immédiate est en même temps une règle de méthode. La singulière trinité qu’on
met ainsi à jour n’a rien d’une Amérique soudain découverte. Mais elle a ceci de commun avec
les données de l’expérience qu’elle est à la fois infiniment simple et infiniment compliquée. Le
premier de ses caractères à cet égard est qu’elle ne peut se diviser. Détruire un de ses termes,
c’est la détruire tout entière. Il ne peut y avoir d’absurde hors d’un esprit humain. Ainsi
l’absurde finit comme toutes choses avec la mort. Mais il ne peut non plus y avoir d’absurde
hors de ce monde. Et c’est à ce critérium élémentaire que je juge que la notion d’absurde est
essentielle et qu’elle peut figurer la première de mes vérités. La règle de méthode évoquée plus
haut apparaît ici. Si je juge qu’une chose est vraie, je dois la préserver. Si je me mêle d’apporter
à un problème sa solution, il ne faut pas du moins que j’escamote par cette solution même un
des termes du problème. L’unique donnée est pour moi l’absurde. Le problème est de savoir
comment en sortir et si le suicide doit se déduire de cet absurde. La première et, au fond, la
seule condition de mes recherches, c’est de préserver cela même qui m’écrase, de respecter en
conséquence ce que je juge essentiel en lui. Je viens de le définir comme une confrontation et
une lutte sans repos.
Et poussant jusqu’à son terme cette logique absurde, je dois reconnaître que cette lutte suppose
l’absence totale d’espoir (qui n’a rien à voir avec le désespoir), le refus continuel (qu’on ne doit
pas confondre avec le renoncement) et l’insatisfaction consciente (qu’on ne saurait assimiler à
l’inquiétude juvénile). Tout ce qui détruit, escamote ou subtilise ces exigences (et en premier
lieu le consentement qui détruit le divorce) ruine l’absurde et dévalorise l’attitude qu’on peut
alors proposer. L’absurde n’a de sens que dans la mesure où l’on n’y consent pas. Il existe un fait d’évidence qui semble tout à fait moral, c’est qu’un homme est toujours la
proie de ses vérités. Une fois reconnues, il ne saurait s’en détacher. Il faut bien payer un peu.
Un homme devenu conscient de l’absurde lui est lié pour jamais. Un homme sans espoir et
conscient de l’être n’appartient plus à l’avenir. Cela est dans l’ordre. Mais il est dans l’ordre
également qu’il fasse effort pour échapper à l’univers dont il est le créateur. Tout ce qui précède n’a de sens justement qu’en considération de ce paradoxe. Rien ne peut être plus instructif
à cet égard que d’examiner maintenant la façon dont les hommes qui ont reconnu, à partir
d’une critique du rationalisme, le climat absurde, ont poussé leurs conséquences.
Or, pour m’en tenir aux philosophies existentielles, je vois que toutes sans exception, me
proposent l’évasion. Par un raisonnement singulier, partis de l’absurde sur les décombres de la
raison, dans un univers fermé et limité à l’humain, ils divinisent ce qui les écrase et trouvent
une raison d’espérer dans ce qui les démunit. Cet espoir forcé est chez tous d’essence religieuse.
Il mérite qu’on s’y arrête.
J’analyserai seulement ici et à titre d’exemple quelques thèmes particuliers à Chestov et à
Kierkegaard. Mais Jaspers va nous fournir, poussé jusqu’à la caricature, un exemple type de
cette attitude. Le reste en deviendra plus clair. On le laisse impuissant à réaliser le transcendant, incapable de sonder la profondeur de l’expérience et conscient de cet univers bouleversé
par l’échec. Va-t-il progresser ou du moins tirer les conclusions de cet échec ? Il n’apporte
rien de nouveau. Il n’a rien trouvé dans l’expérience que l’aveu de son impuissance et aucun
prétexte à inférer quelque principe satisfaisant. Pourtant, sans justification, il le dit lui-même,
il affirme d’un seul jet à la fois le transcendant, l’être de l’expérience et le sens supra-humain
de la vie en écrivant : « L’échec ne montre-t-il pas, au-delà de toute explication et de toute
interprétation possible, non le néant mais l’être de la transcendance. » Cet être qui soudain et
par un acte aveugle de la confiance humaine, explique tout, il le définit comme « l’unité inconcevable du général et du particulier. » Ainsi l’absurde devient dieu (dans le sens le plus large de
ce mot) et cette impuissance à comprendre, l’être qui illumine tout. Rien n’amène en logique
ce raisonnement. Je puis l’appeler un saut. Et, paradoxalement, on comprend l’insistance, la
patience infinie de Jaspers à rendre irréalisable l’expérience du transcendant. Car plus fuyante
est cette approximation, plus vaine s’avère cette définition et plus ce transcendant lui est réel,
car la passion qu’il met à l’affirmer est justement proportionnelle à l’écart qui existe entre
son pouvoir d’explication et l’irrationalité du monde et de l’expérience. Il apparaît ainsi que
Jaspers met d’autant plus d’acharnement à détruire les préjugés de la raison qu’il expliquera
de façon plus radicale le monde. Cet apôtre de la pensée humiliée va trouver à l’extrémité
même de l’humiliation de quoi régénérer l’être dans toute sa profondeur.
La pensée mystique nous a familiarisé avec ces procédés. Ils sont légitimes au même titre
que n’importe quelle attitude d’esprit. Mais, pour le moment, j’agis comme si je prenais au
sérieux certain problème. Sans préjuger de la valeur générale de cette attitude, de son pouvoir
d’enseignement, je veux seulement considérer si elle répond aux conditions que je me suis
posées, si elle est digne du conflit qui m’intéresse. Je reviens ainsi à Chestov. Un commentateur
rapporte une de ses paroles qui mérite intérêt : « La seule vraie issue, dit-il, est précisément là
où il n’y a pas d’issue au jugement humain. Sinon, qu’aurions-nous besoin de Dieu ? On ne se
tourne vers Dieu que pour obtenir l’impossible. Quant au possible, les hommes y suffisent. »
S’il y a une philosophie chestovienne, je puis bien dire qu’elle est tout entière ainsi résumée.
Car lorsqu’au terme de ses analyses passionnées, Chestov découvre l’absurdité fondamentale
de toute existence, il ne dit point : « Voici l’absurde », mais « voici Dieu - c’est à lui qu’il
convient de s’en remettre, même s’il ne correspond à aucune de nos catégories rationnelles ».
Pour que la confusion ne soit pas possible, le philosophe russe insinue même que ce Dieu
est peut-être haineux et haïssable, incompréhensible et contradictoire, mais dans la mesure
même où son visage est le plus hideux il affirme le plus sa puissance. Sa grandeur, c’est son
inconséquence. Sa preuve, c’est son inhumanité. Il faut bondir en lui et par ce saut se délivrer
des illusions rationnelles. Ainsi pour Chestov l’acceptation de l’absurde est contemporaine de
l’absurde lui-même. Le constater, c’est l’accepter et tout l’effort logique de sa pensée est de
le mettre à jour pour faire jaillir du même coup l’espoir immense qu’il entraîne. Encore une
fois, cette attitude est légitime. Mais je m’entête ici à considérer un seul problème et toutes
ses conséquences. Je n’ai pas à examiner le pathétique d’une pensée ou d’un acte de foi. J’ai
toute ma vie pour le faire. Je sais que le rationaliste trouve l’attitude chestovienne irritante.
Mais je sens aussi que Chestov a raison contre le rationaliste et je veux seulement savoir s’il
reste fidèle aux commandements de l’absurde. Or, si l’on admet que l’absurde est le contraire de l’espoir, on voit que la pensée existentielle,
pour Chestov, présuppose l’absurde, mais ne le démontre que pour le dissiper. Cette subtilité
de pensée est un tour pathétique de jongleur. Quand Chestov d’autre part oppose son absurde
à la morale courante et à la raison, il l’appelle vérité et rédemption. Il y a donc à la base et
dans cette définition de l’absurde une approbation que Chestov lui apporte. Si l’on reconnaît
que tout le pouvoir de cette notion réside dans la façon dont il heurte nos espérances élémentaires, si l’on sent que l’absurde exige pour demeurer qu’on n’y consente point, on voit
bien alors qu’il a perdu son vrai visage, son caractère humain et relatif pour entrer dans une
éternité à la fois incompréhensible et satisfaisante. Si absurde, il y a, c’est dans l’univers de
l’homme. Dès l’instant où sa notion se transforme en tremplin d’éternité, elle n’est plus liée à
la lucidité humaine. L’absurde n’est plus cette évidence que l’homme constate sans y consentir. La lutte est éludée. L’homme intègre l’absurde et dans cette communion fait disparaître
son caractère essentiel qui est opposition, déchirement et divorce. Ce saut est une dérobade.
Chestov qui cite si volontiers le mot d’Hamlet The time is out of joint, l’écrit ainsi avec une
sorte d’espoir farouche qu’il est permis de lui attribuer tout particulièrement. Car ce n’est
pas ainsi qu’Hamlet le prononce ou que Shakespeare l’écrit. La griserie de l’irrationnel et la
vocation de l’extase détournent de l’absurde un esprit clairvoyant. Pour Chestov, la raison est
vaine, mais il y a quelque chose au-delà de la raison. Pour un esprit absurde, la raison est
vaine et il n’y a rien au-delà de la raison.
Ce saut du moins peut nous éclairer un peu plus sur la nature véritable de l’absurde. Nous
savons qu’il ne vaut que dans un équilibre, qu’il est avant tout dans la comparaison et non
point dans les termes de cette comparaison. Mais Chestov justement fait porter tout le poids
sur l’un des termes et détruit l’équilibre. Notre appétit de comprendre, notre nostalgie d’absolu
ne sont explicables que dans la mesure où justement nous pouvons comprendre et expliquer
beaucoup de choses. Il est vain de nier absolument la raison. Elle a son ordre dans lequel elle
est efficace. C’est justement celui de l’expérience humaine. C’est pourquoi nous voulons tout
rendre clair. Si nous ne le pouvons pas, si l’absurde naît à cette occasion, c’est justement à la
rencontre de cette raison efficace mais limitée et de l’irrationnel toujours renaissant. Or, quand
Chestov s’irrite contre une proposition hégélienne de ce genre : « les mouvements du système
solaire s’effectuent conformément à des lois immuables et ces lois sont sa raison », lorsqu’il
met toute sa passion à disloquer le rationalisme spinozien, il conclut justement à la vanité
de toute raison. D’où, par un retour naturel et illégitime, à la prééminence de l’irrationnel 4
.
Mais le passage n’est pas évident. Car ici peuvent intervenir la notion de limite et celle de
plan. Les lois de la nature peuvent être valables jusqu’à une certaine limite, passée laquelle
elles se retournent contre elles-mêmes pour faire naître l’absurde. Ou encore, elles peuvent
se légitimer sur le plan de la description sans pour cela être vraies sur celui de l’explication.
Tout est sacrifié ici à l’irrationnel et l’exigence de clarté étant escamotée, l’absurde disparaît
avec un des termes de sa comparaison. L’homme absurde au contraire ne procède pas à ce
nivellement. Il reconnaît la lutte, ne méprise pas absolument la raison et admet l’irrationnel.
Il recouvre ainsi du regard toutes les données de l’expérience et il est peu disposé à sauter
avant de savoir. Il sait seulement que dans cette conscience attentive, il n’y a plus de place
pour l’espoir.
Ce qui est sensible chez Léon Chestov, le sera plus encore peut-être chez Kierkegaard. Certes,
il est difficile de cerner chez un auteur aussi fuyant des propositions claires. Mais, malgré des
écrits apparemment opposés, par-dessus les pseudonymes, les jeux et les sourires, on sent tout
au long de cette oeuvre apparaître comme le pressentiment (en même temps que l’appréhension) d’une vérité qui finit par éclater dans les derniers ouvrages : Kierkegaard lui aussi fait le
saut. Le christianisme dont son enfance s’effrayait tant, il revient finalement vers son visage
le plus dur. Pour lui aussi, l’antinomie et le paradoxe deviennent critères du religieux. Ainsi
cela même qui faisait désespérer du sens et de la profondeur de cette vie lui donne maintenant
sa vérité et sa clarté. Le christianisme, c’est le scandale et ce que Kierkegaard demande tout
uniment, c’est le troisième sacrifice exigé par Ignace de Loyola, celui dont Dieu se réjouit
le plus : « le sacrifice de l’Intellect 5 ». Cet effet du « saut » est bizarre, mais ne doit plus nous surprendre. Il fait de l’absurde le critère de l’autre monde alors qu’il est seulement un
résidu de l’expérience de ce monde. « Dans son échec, dit Kierkegaard, le croyant trouve son
triomphe. »
Je n’ai pas à me demander à quelle émouvante prédication se rattache cette attitude. J’ai
seulement à me demander si le spectacle de l’absurde et son caractère propre la légitiment.
Sur ce point, je sais que cela n’est pas. À considérer de nouveau le contenu de l’absurde,
on comprend mieux la méthode qui inspire Kierkegaard. Entre l’irrationnel du monde et la
nostalgie révoltée de l’absurde, il ne maintient pas l’équilibre. Il n’en respecte pas le rapport
qui fait à proprement parler le sentiment de l’absurdité. Certain de ne pouvoir échapper à
l’irrationnel, il veut du moins se sauver de cette nostalgie désespérée qui lui paraît stérile
et sans portée. Mais s’il peut avoir raison sur ce point dans son jugement, il ne saurait en
être de même dans sa négation. S’il remplace son cri de révolte par une adhésion forcenée,
le voilà conduit à ignorer l’absurde qui l’éclairait jusqu’ici et à diviniser la seule certitude
que désormais il ait, l’irrationnel. L’important, disait l’abbé Galiani à Mme d’Epinay, n’est
pas de guérir, mais de vivre avec ses maux. Kierkegaard veut guérir. Guérir, c’est son voeu
forcené, celui qui court dans tout son journal. Tout l’effort de son intelligence est d’échapper
à l’antinomie de la condition humaine. Effort d’autant plus désespéré qu’il en aperçoit par
éclairs la vanité, par exemple quand il parle de lui, comme si ni la crainte de Dieu, ni la piété,
n’étaient capables de lui donner la paix. C’est ainsi que, par un subterfuge torturé, il donne
à l’irrationnel le visage, et à son Dieu les attributs de l’absurde : injuste, inconséquent et
incompréhensible. L’intelligence seule en lui s’essaie à étouffer la revendication profonde du
cœur humain. Puisque rien n’est prouvé, tout peut être prouvé.
C’est Kierkegaard lui-même qui nous révèle le chemin suivi. Je ne veux rien suggérer ici, mais
comment ne pas lire dans ses œuvres les signes d’une mutilation presque volontaire de l’âme
en face de la mutilation consentie sur l’absurde ? C’est le leit-motiv du Journal. « Ce qui m’a
fait défaut, c’est la bête qui, elle aussi, fait partie de l’humaine destinée... Mais donnez-moi
donc un corps. » Et plus loin : « Oh ! surtout dans ma première jeunesse, que n’eussé-je
donné pour être homme, même six mois... ce qui me manque, au fond, c’est un corps et les
conditions physiques de l’existence. » Ailleurs, le même homme pourtant fait sien le grand cri
d’espoir qui a traversé tant de siècles et animé tant de cœurs, sauf celui de l’homme absurde.
« Mais pour le chrétien, la mort n’est nullement la fin de tout et elle implique infiniment plus
d’espoir que n’en comporte pour nous la vie, même débordante de santé et de force. » La
réconciliation par le scandale, c’est encore de la réconciliation. Elle permet peut-être, on le
voit, de tirer l’espoir de son contraire qui est la mort. Mais même si la sympathie fait pencher
vers cette attitude, il faut dire cependant que la démesure ne justifie rien. Cela passe, dit-on,
la mesure humaine, il faut donc que cela soit surhumain. Mais ce « donc » est de trop. Il n’y
a point ici de certitude logique. Il n’y a point non plus de probabilité expérimentale. Tout
ce que je puis dire, c’est qu’en effet cela passe ma mesure. Si je n’en tire pas une négation,
du moins je ne veux rien fonder sur l’incompréhensible. Je veux savoir si je puis vivre avec
ce que je sais et avec cela seulement. On me dit encore que l’intelligence doit ici sacrifier son
orgueil et la raison s’incliner. Mais si je reconnais les limites de la raison, je ne la nie pas pour
autant, reconnaissant ses pouvoirs relatifs. Je veux seulement me tenir dans ce chemin moyen
où l’intelligence peut rester claire. Si c’est là son orgueil, je ne vois pas de raison suffisante
pour y renoncer. Rien de plus profond, par exemple, que la vue de Kierkegaard selon quoi
le désespoir n’est pas un fait mais un état : l’état même du péché. Car le péché c’est ce qui
éloigne de Dieu. L’absurde, qui est l’état métaphysique de l’homme conscient, ne mène pas à
Dieu 6
. Peut-être cette notion s’éclaircira-t-elle si je hasarde cette énormité : l’absurde c’est le
péché sans Dieu.
Cet état de l’absurde, il s’agit d’y vivre. Je sais sur quoi il est fondé, cet esprit et ce monde
arcboutés l’un contre l’autre sans pouvoir s’embrasser. Je demande la règle de vie de cet état et je n’examine pas la philosophie de Kierkegaard, ou de Chestov ou, plus loin, de Husserl (il y
faudrait une autre place et une autre attitude d’esprit), je leur emprunte un thème et j’examine
si ses conséquences peuvent convenir aux règles déjà fixées. Il s’agit seulement d’entêtement.
6. Je n’ai pas dit « exclut Dieu », ce qui serait encore affirmer. ce qu’on me propose en néglige le fondement, nie l’un des termes de l’opposition douloureuse,
me commande une démission. Je demande ce qu’entraîne la condition que je reconnais pour
mienne, je sais qu’elle implique l’obscurité et l’ignorance et l’on m’assure que cette ignorance
explique tout et que cette nuit est ma lumière. Mais on ne répond pas ici à mon intention et ce
lyrisme exaltant ne peut me cacher le paradoxe. Il faut donc se détourner. Kierkegaard peut
crier, avertir : « Si l’homme n’avait pas de conscience éternelle, si, au fond de toutes choses,
il n’y avait qu’une puissance sauvage et bouillonnante produisant toutes choses, le grand et
le futile, dans le tourbillon d’obscures passions, si le vide sans fond que rien ne peut combler
se cachait sous les choses, que, serait donc la vie, sinon le désespoir ? » Ce cri n’a pas de quoi
arrêter l’homme absurde. Chercher ce qui est vrai n’est pas chercher ce qui est souhaitable.
Si pour échapper à la question angoissée : « Que serait donc la vie ? » il faut comme l’âne se
nourrir des roses de l’illusion, plutôt que de se résigner au mensonge, l’esprit absurde préfère
adopter sans trembler la réponse de Kierkegaard : « le désespoir ». Tout bien considéré, une
âme déterminée s’en arrangera toujours. Je prends la liberté d’appeler ici suicide philosophique l’attitude existentielle. Mais ceci n’implique pas un jugement. C’est une façon commode de désigner le mouvement par quoi une
pensée se nie elle-même et tend à se surpasser dans ce qui fait sa négation. Pour les existentiels, la négation c’est leur Dieu. Exactement, ce dieu ne se soutient que, par la négation
de la raison humaine 7
. Mais comme les suicides, les dieux changent avec les hommes. Il y a
plusieurs façons de sauter, l’essentiel étant de sauter. Ces négations rédemptrices, ces contradictions finales qui nient l’obstacle que l’on n’a pas encore sauté, peuvent naître aussi bien
(c’est le paradoxe que vise ce raisonnement) d’une certaine inspiration religieuse que de l’ordre
rationnel. Elles prétendent toujours à l’éternel. c’est en cela seulement qu’elles font le saut.
Il faut encore le dire, le raisonnement que cet essai poursuit laisse entièrement de côté l’attitude
spirituelle la plus répandue dans notre siècle éclairé : celle qui s’appuie sur le principe que
tout est raison et qui vise à donner une explication au monde. Il est naturel d’en donner une
vue claire lorsqu’on admet qu’il doit être clair. Cela est même légitime mais n’intéresse pas le
raisonnement que nous poursuivons ici. Son but en effet c’est d’éclairer la démarche de l’esprit
lorsque, parti d’une philosophie de la non-signification du monde, il finit par lui trouver un
sens et une profondeur. La plus pathétique de ces démarches est d’essence religieuse ; elle
s’illustre dans le thème de l’irrationnel. Mais la plus paradoxale et la plus significative est
bien celle qui donne ses raisons raisonnantes à un monde qu’elle imaginait tout d’abord sans
principe directeur. On ne saurait en tout cas venir aux conséquences qui nous intéressent sans
avoir donné une idée de cette nouvelle acquisition de l’esprit de nostalgie.
J’examinerai seulement le thème de « I’Intention », mis à la mode par Husserl et les phénoménologues. Il y a été fait allusion. Primitivement, la méthode husserlienne nie la démarche
classique de la raison. Répétons-nous. Penser, ce n’est pas unifier, rendre familière l’apparence
sous le visage d’un grand principe. Penser, c’est réapprendre à voir, diriger sa conscience, faire
de chaque image un lieu privilégié. Autrement dit, la phénoménologie se refuse à expliquer
le monde, elle veut être seulement une description du vécu. Elle rejoint la pensée absurde
dans son affirmation initiale qu’il n’est point de vérité, mais seulement des vérités. Depuis le
vent du soir jusqu’à cette main sur mon épaule, chaque chose a sa vérité. C’est la conscience
qui l’éclaire par l’attention qu’elle lui prête. La conscience ne forme pas l’objet de sa connaissance, elle fixe seulement, elle est l’acte d’attention et pour reprendre une image bergsonienne,
elle ressemble à l’appareil de projection qui se fixe d’un coup sur une image. La différence,
c’est qu’il n’y a pas de scénario, mais une illustration successive et inconséquente. Dans cette
lanterne magique, toutes les images sont privilégiées. La conscience met en suspens dans l’expérience les objets de son attention. Par son miracle, elle les isole. Ils sont dès lors en dehors Précisons encore une fois : ce n’est pas l’affirmation de Dieu qui est mise en cause ici,
c’est la logique qui y mène. de tous les jugements. C’est cette « intention » qui caractérise la conscience. Mais le mot
n’implique aucune idée de finalité ; il est pris dans son sens de « direction », il n’a de valeur
que topographique.
À première vue, il semble bien que rien ainsi ne contredit l’esprit absurde. Cette apparente
modestie de la pensée qui se borne à décrire ce qu’elle se refuse à expliquer, cette discipline
volontaire d’où procède paradoxalement l’enrichissement profond de l’expérience et la renaissance du monde dans sa prolixité, ce sont là des démarches absurdes. Du moins à première
vue. Car les méthodes de pensée, en ce cas comme ailleurs, revêtent toujours deux aspects,
l’un psychologique et l’autre métaphysique 8
. Par là elles recèlent deux vérités. Si le thème de
l’intentionalité ne prétend illustrer qu’une attitude psychologique, par laquelle le réel serait
épuisé au lieu d’être expliqué, rien en effet ne le sépare de l’esprit absurde. Il vise à dénombrer
ce qu’il ne peut transcender. Il affirme seulement que dans l’absence de tout principe d’unité,
la pensée peut encore trouver sa joie à décrire et à comprendre chaque visage de l’expérience.
La vérité dont il est question alors pour chacun de ces visages est d’ordre psychologique. Elle
témoigne seulement de l’« intérêt » que peut présenter la réalité. C’est une façon d’éveiller un
monde somnolent et de le rendre vivant à l’esprit. Mais si l’on veut étendre et fonder rationnellement cette notion de vérité, si l’on prétend découvrir ainsi l’« essence » de chaque objet
de la connaissance, on restitue sa profondeur à l’expérience. Pour un esprit absurde, cela est
incompréhensible. Or, c’est ce balancement de la modestie à l’assurance qui est sensible dans
l’attitude intentionnelle et ce miroitement de la pensée phénoménologique illustrera mieux que
tout autre chose le raisonnement absurde.
Car Husserl parle aussi « d’essences extra-temporelles » que l’intention met à jour et l’on croit
entendre Platon. On n’explique pas toutes choses par une seule, mais par toutes. Je n’y vois
pas de différence. Certes ces idées ou ces essences que la conscience « effectue » au bout de
chaque description, on ne veut pas encore qu’elles soient modèles parfaits. Mais on affirme
qu’elles sont directement présentes dans toute donnée de perception. Il n’y a plus une seule idée
qui explique tout, mais une infinité d’essences qui donnent un sens à une infinité d’objets. Le
monde s’immobilise, mais s’éclaire. Le réalisme platonicien devient intuitif, mais c’est encore
du réalisme. Kierkegaard s’abîmait dans son Dieu, Parménide précipitait la pensée dans l’Un.
Mais ici la pensée se jette dans un polythéisme abstrait. Il y a mieux : les hallucinations et
les fictions font partie elles aussi des « essences extra-temporelles ». Dans le nouveau monde
des idées, la catégorie de centaure collabore avec celle, plus modeste, de métropolitain.
Pour l’homme absurde, il y avait une vérité en même temps qu’une amertume dans cette
opinion purement psychologique que tous les visages du monde sont privilégiés. Que tout soit
privilégié revient à dire que tout est équivalent. Mais l’aspect métaphysique de cette vérité le
mène si loin que par une réaction élémentaire, il se sent plus près peut-être de Platon. On lui
enseigne en effet que toute image suppose une essence également privilégiée. Dans ce monde
idéal sans hiérarchie, l’armée formelle est composée seulement de généraux. Sans doute la
transcendance avait été éliminée. Mais un tournant brusque de la pensée réintroduit dans le
monde une sorte d’immanence fragmentaire qui restitue sa profondeur à l’univers.
Dois-je craindre d’avoir mené trop loin un thème manié avec plus de prudence par ses créateurs ? Je lis seulement ces affirmations d’Husserl, d’apparence paradoxale, mais dont on sent
la logique rigoureuse, si l’on admet ce qui précède : « Ce qui est vrai est vrai absolument,
en soi ; la vérité est une ; identique à elle-même, quels que soient les êtres qui la perçoivent,
hommes, monstres, anges ou dieux. » La Raison triomphe et claironne par cette voix, je ne
puis le nier. Que peut signifier son affirmation dans le monde absurde ? La perception d’un
ange ou d’un dieu n’a pas de sens pour moi. Ce lieu géométrique où la raison divine ratifie
la mienne m’est pour toujours incompréhensible. Là encore, je décèle un saut, et pour être
fait dans l’abstrait, il ne signifie pas moins pour moi l’oubli de ce que, justement, je ne veux
pas oublier. Lorsque plus loin Husserl s’écrie :« Si toutes les masses soumises à l’attraction  Même les épistémologies les plus rigoureuses supposent des métaphysiques. Et à ce point
que la métaphysique d’une grande partie des penseurs de l’époque consiste à n’avoir qu’une
épistémologie disparaissaient, la loi de l’attraction ne s’en trouverait pas détruite, mais elle resterait simplement sans application possible », je sais que je me trouve en face d’une métaphysique de
consolation. Et si je veux découvrir le tournant où la pensée quitte le chemin de l’évidence,
je n’ai qu’à relire le raisonnement parallèle qu’Husserl tient à propos de l’esprit : « Si nous
pouvions contempler clairement les lois exactes des processus psychiques, elles se montreraient
également éternelles et invariables, comme les lois fondamentales des sciences naturelles théoriques. Donc elles seraient valables même s’il n’y avait aucun processus psychique. » Même
si l’esprit n’était pas, ses lois seraient ! Je comprends alors que d’une vérité psychologique,
Husserl prétend faire une règle rationnelle : après avoir nié le pouvoir intégrant de la raison
humaine, il saute par ce biais dans la Raison éternelle.
Le thème husserlien de l’« univers concret » ne peut alors me surprendre. Me dire que toutes
les essences ne sont pas formelles, mais qu’il en est de matérielles, que les premières sont l’objet
de la logique et les secondes des sciences, ce n’est qu’une question de définition. L’abstrait,
m’assure-t-on, ne désigne qu’une partie non consistante par elle-même d’un universel concret.
Mais le balancement déjà révélé me permet d’éclairer la confusion de ces termes. Car cela peut
vouloir dire que l’objet concret de mon attention, ce ciel, le reflet de cette eau sur le pan de
ce manteau gardent à eux seuls ce prestige du réel que mon intérêt isole dans le monde. Et
je ne le nierai pas. Mais cela peut vouloir dire aussi que ce manteau lui-même est universel, a
son essence particulière et suffisante, appartient au monde des formes. Je comprends alors que
l’on a changé seulement l’ordre de la procession. Ce monde n’a plus son reflet dans un univers
supérieur, mais le ciel des formes se figure dans le peuple des images de cette terre. Ceci ne
change rien pour moi. Ce n’est point le goût du concret, le sens de la condition humaine que
je retrouve ici, mais un intellectualisme assez débridé pour généraliser le concret lui-même. On s’étonnerait en vain du paradoxe apparent qui mène la pensée à sa propre négation par les
voies opposées de la raison humiliée et de la raison triomphante. Du dieu abstrait d’Husserl
au dieu fulgurant de Kierkegaard, la distance n’est pas si grande. La raison et l’irrationnel
mènent à la même prédication. C’est qu’en vérité le chemin importe peu, la volonté d’arriver
suffit à tout. Le philosophe abstrait et le philosophe religieux partent du même désarroi et
se soutiennent dans la même angoisse. Mais l’essentiel est d’expliquer. La nostalgie est plus
forte ici que la science. Il est significatif que la pensée de l’époque soit à la fois l’une des plus
pénétrées d’une philosophie de la non-signification du monde et l’une des plus déchirées dans
ses conclusions. Elle ne cesse d’osciller entre l’extrême rationalisation du réel qui pousse à la
fragmenter en raisons-types et son extrême irrationalisation qui pousse à le diviniser. Mais
ce divorce n’est qu’apparent. Il s’agit de se réconcilier et, dans les deux cas, le saut y suffit.
On croit toujours à tort que la notion de raison est à sens unique. Au vrai, si rigoureux qu’il
soit dans son ambition, ce concept n’en est pas moins aussi mobile que d’autres. La raison
porte un visage tout humain, mais elle sait aussi se tourner vers le divin. Depuis Plotin qui
le premier sut la concilier avec le climat éternel, elle a appris à se détourner du plus cher de
ses principes qui est la contradiction pour en intégrer le plus étrange, celui, tout magique, de
participation 9
. Elle est un instrument de pensée et non la pensée elle-même. La pensée d’un
homme est avant tout sa nostalgie.
De même que la raison sut apaiser la mélancolie plotinienne, elle donne à l’angoisse moderne les
moyens de se calmer dans les décors familiers de l’éternel. L’esprit absurde a moins de chance.
Le monde pour lui n’est ni aussi rationnel, ni à ce point irrationnel. Il est déraisonnable et
il n’est que cela. La raison chez Husserl finit par n’avoir point de limites. L’absurde fixe au À cette époque, il fallait que la raison s’adaptât ou mourût. Elle s’adapte. Avec
Plotin, de logique elle devient esthétique. La métaphore remplace le syllogisme. B. — D’ailleurs
ce n’est pas la seule contribution de Plotin à la phénoménologie. Toute cette attitude est déjà
contenue dans l’idée si chère au penseur alexandrin qu’il n’y a pas seulement une idée de
l’homme, mais aussi une idée de Socrate. contraire ses limites puisqu’elle est impuissante à calmer son angoisse. Kierkegaard d’un autre
côté affirme qu’une seule limite suffit à la nier. Mais l’absurde ne va pas si loin. Cette limite
pour lui vise seulement les ambitions de la raison. Le thème de l’irrationnel, tel qu’il est conçu
par les existentiels, c’est la raison qui se brouille et se délivre en se niant. L’absurde, c’est la
raison lucide qui constate ses limites.
C’est au bout de ce, chemin difficile que l’homme absurde reconnaît ses vraies raisons. À
comparer son exigence profonde et ce qu’on lui propose alors, il sent soudain qu’il va se
détourner. Dans l’univers d’Husserl, le monde se clarifie et cet appétit de familiarité qui tient
au coeur de l’homme devient inutile. Dans l’apocalypse de Kierkegaard, ce désir de clarté
doit se renoncer s’il veut être satisfait. Le péché n’est point tant de savoir (à ce compte, tout
le monde est innocent), que de désirer savoir. Justement, c’est le seul péché dont l’homme
absurde puisse sentir qu’il fait à la fois sa culpabilité et son innocence. On lui propose un
dénouement où toutes les contradictions passées ne sont plus que des jeux polémiques. Mais
ce n’est pas ainsi qu’il les a ressenties. Il faut garder leur vérité qui est de ne point être
satisfaites. Il ne veut pas de la prédication.
Mon raisonnement veut être fidèle à l’évidence qui l’a éveillé. Cette évidence, c’est l’absurde.
C’est ce divorce entre l’esprit qui désire et le monde qui déçoit, ma nostalgie d’unité, cet
univers dispersé et la contradiction qui les enchaîne. Kierkegaard supprime ma nostalgie et
Husserl rassemble cet univers. Ce n’est pas cela que j’attendais. Il s’agissait de vivre et de
penser avec ces déchirements, de savoir s’il fallait accepter ou refuser. Il ne peut être question
de masquer l’évidence, de supprimer l’absurde en niant l’un des termes de son équation. Il
faut savoir si l’on peut en vivre ou si la logique commande qu’on en meure. Je ne m’intéresse
pas au suicide philosophique, mais au suicide tout court. Je veux seulement le purger de son
contenu d’émotions et connaître sa logique et son honnêteté. Toute autre position suppose
pour l’esprit absurde l’escamotage et le recul de l’esprit devant ce que l’esprit met à jour.
Husserl dit obéir au désir d’échapper « à l’habitude invétérée de vivre et de penser dans
certaines conditions d’existence déjà bien connues et commodes », mais le saut final nous
restitue chez lui l’éternel et son confort. Le saut ne figure pas un extrême danger comme le
voudrait Kierkegaard. Le péril au contraire est dans l’instant subtil qui précède le saut. Savoir
se maintenir sur cette arête vertigineuse, voilà l’honnêteté, la reste est subterfuge. Je sais aussi
que jamais l’impuissance n’a inspiré d’aussi émouvants accords que ceux de Kierkegaard. Mais
si l’impuissance a sa place dans les paysages indifférents de l’histoire, elle ne saurait la trouver
dans un raisonnement dont on sait maintenant l’exigence. Maintenant le principal est fait. Je tiens quelques évidences dont je ne peux me détacher.
Ce que je sais, ce qui est sûr, ce que je ne peux nier, ce que je ne peux rejeter, voilà ce qui
compte. Je peux tout nier de cette partie de moi qui vit de nostalgies incertaines, sauf ce
désir d’unité, cet appétit de résoudre, cette exigence de clarté et de cohésion. Je peux tout
réfuter dans ce monde qui m’entoure, me heurte ou me transporte, sauf ce chaos, ce hasard
roi et cette divine équivalence qui naît de l’anarchie. Je ne sais pas si ce monde a un sens
qui le dépasse. Mais je sais que je ne connais pas ce sens et qu’il m’est impossible pour le
moment de le connaître. Que signifie pour moi une signification hors de ma condition ? Je ne
puis comprendre qu’en termes humains. Ce que je touche, ce qui me résiste, voilà ce que je
comprends. Et ces deux certitudes, mon appétit d’absolu et d’unité et l’irréductibilité de ce
monde à un principe rationnel et raisonnable, je sais encore que je ne puis les concilier. Quelle
autre vérité puis-je reconnaître sans mentir, sans faire intervenir un espoir que je n’ai pas et
qui ne signifie rien dans les limites de ma condition Si j’étais arbre parmi les arbres, chat parmi les animaux, cette vie aurait un sens ou plutôt
ce problème n’en aurait point car je ferais partie de ce monde. Je serais ce monde auquel je
m’oppose maintenant par toute ma conscience et par toute mon exigence de familiarité. Cette
raison si dérisoire, c’est elle qui m’oppose à toute la création. Je ne puis la nier d’un trait de
plume. Ce que je crois vrai, je dois donc le maintenir. Ce qui m’apparaît si évident, même
contre moi, je dois le soutenir. Et qu’est-ce qui fait le fond de ce conflit, de cette fracture entre
le monde et mon esprit, sinon la conscience que j’en ai ? Si donc je veux le maintenir, c’est par
une conscience perpétuelle, toujours renouvelée, toujours tendue. Voilà ce que, pour le moment,
il me faut retenir. À ce moment, l’absurde, à la fois si évident et si difficile à conquérir, rentre
dans la vie d’un homme et retrouve sa patrie. A ce moment encore, l’esprit peut quitter la
route aride et desséchée de l’effort lucide. Elle débouche maintenant dans la vie quotidienne.
Elle retrouve le monde de l’ « on » anonyme, mais l’homme y rentre désormais avec sa révolte
et sa clairvoyance. Il a désappris d’espérer. Cet enfer du présent, c’est enfin son royaume.
Tous les problèmes reprennent leur tranchant. L’évidence abstraite se retire devant le lyrisme
des formes et des couleurs. Les conflits spirituels s’incarnent et retrouvent l’abri misérable
et magnifique du cœur de l’homme. Aucun n’est résolu. Mais tous sont transfigurés. Va-t-on
mourir, échapper par le saut, reconstruire une maison d’idées et de formes à sa mesure ? Va-ton au contraire soutenir le pari déchirant et merveilleux de l’absurde ? Faisons à cet égard un
dernier effort et tirons toutes nos conséquences. Le corps, la tendresse, la création, l’action, la
noblesse humaine, reprendront alors leur place dans ce monde insensé. L’homme y retrouvera
enfin le vin de l’absurde et le pain de l’indifférence dont il nourrit sa grandeur.
Insistons encore sur la méthode : il s’agit de s’obstiner. A un certain point de son chemin,
l’homme absurde est sollicité. L’histoire ne manque ni de religions, ni de prophètes, même
sans dieux. On lui demande de sauter. Tout ce qu’il peut répondre, c’est qu’il ne comprend
pas bien, que cela n’est pas évident. Il ne veut faire justement que ce qu’il comprend bien.
On lui assure que c’est péché d’orgueil, mais il n’entend pas la notion de péché ; que peut-être
l’enfer est au bout, mais il n’a pas assez d’imagination pour se représenter cet étrange avenir ;
qu’il perd la vie immortelle, mais cela lui paraît futile. On voudrait lui faire reconnaître sa
culpabilité. Lui se sent innocent. À vrai dire, il ne sent que cela, son innocence irréparable.
C’est elle qui lui permet tout. Ainsi ce qu’il exige de lui-même, c’est de vivre seulement avec
ce qu’il sait, de s’arranger de ce qui est et ne rien faire intervenir qui ne soit certain. On lui
répond que rien ne l’est. Mais ceci du moins est une certitude. C’est avec elle qu’il a affaire :
il veut savoir s’il est possible de vivre sans appel. Je puis aborder maintenant la notion de suicide. On a senti déjà quelle solution il est possible
de lui donner. A ce point, le problème est inversé. Il s’agissait précédemment de savoir si la vie
devait avoir un sens pour être vécue. Il apparaît ici au contraire qu’elle sera d’autant mieux
vécue qu’elle n’aura pas de sens. Vivre une expérience, un destin, c’est l’accepter pleinement.
Or on ne vivra pas ce destin, le sachant absurde, si on ne fait pas tout pour maintenir devant
soi cet absurde mis à jour par la conscience. Nier l’un des termes de l’opposition dont il
vit, c’est lui échapper. Abolir la révolte consciente, c’est éluder le problème. Le thème de
la révolution permanente se transporte ainsi dans l’expérience individuelle. Vivre, c’est faire
vivre l’absurde, Le faire vivre, c’est avant tout le regarder. Au contraire d’Eurydice, l’absurde
ne meurt que lorsqu’on s’en détourne. L’une des seules positions philosophiques cohérentes,
c’est ainsi la révolte. Elle est un confrontement perpétuel de l’homme et de sa propre obscurité.
Elle est exigence d’une impossible transparence. Elle remet le monde en question à chacune
de ses secondes. De même que le danger fournit à l’homme l’irremplaçable occasion de la
saisir, de même la révolte métaphysique étend la conscience tout le long de l’expérience. Elle
est cette présence constante de l’homme à lui-même. Elle n’est pas aspiration, elle est sans
espoir. Cette révolte n’est que l’assurance d’un destin écrasant, moins la résignation qui devrait
l’accompagner.
C’est ici qu’on voit à quel point l’expérience absurde s’éloigne du suicide. On peut croire que
le suicide suit la révolte. Mais à tort. Car il ne figure pas son aboutissement logique. Il est
exactement son contraire, par le consentement qu’il suppose. Le suicide, comme le saut, est l’acceptation à sa limite. Tout est consommé, l’homme rentre dans son histoire essentielle. Son
avenir, son seul et terrible avenir, il le discerne et s’y précipite. A sa manière, le suicide résout
l’absurde. Il l’entraîne dans la même mort. Mais je sais que pour se maintenir, l’absurde ne
peut se résoudre. Il échappe au suicide, dans la mesure où il est en même temps conscience
et refus de la mort. Il est, à l’extrême pointe de la dernière pensée du condamné à mort, ce
cordon de soulier qu’en dépit de tout il aperçoit à quelques mètres, au bord même de sa chute
vertigineuse. Le contraire du suicidé, précisément, c’est le condamné à mort.
Cette révolte donne son prix à la vie. Etendue sur toute la longueur d’une existence, elle lui
restitue sa grandeur. Pour un homme sans œillères, il n’est pas de plus beau spectacle que celui
de l’intelligence aux prises avec une réalité qui le dépasse. Le spectacle de l’orgueil humain
est inégalable. Toutes les dépréciations n’y feront rien. Cette discipline que l’esprit se dicte à
lui-même, cette volonté forgée de toutes pièces, ce face à face, ont quelque chose de puissant et
de singulier. Appauvrir cette réalité dont l’inhumanité fait la grandeur de l’homme, c’est du
même coup l’appauvrir lui-même. Je comprends alors pourquoi les doctrines qui m’expliquent
tout m’affaiblissent en même temps. Elles me déchargent du poids de ma propre vie et il faut
bien pourtant que je le porte seul. À ce tournant, je ne puis concevoir qu’une métaphysique
sceptique aille s’allier à une morale du renoncement.
Conscience et révolte, ces refus sont le contraire du renoncement. Tout ce qu’il y a d’irréductible et de passionné dans un cœur humain les anime au contraire de sa vie. Il s’agit de mourir
irréconcilié et non pas de plein gré. Le suicide est une méconnaissance. L’homme absurde
ne peut que tout épuiser, et s’épuiser. L’absurde est sa tension la plus extrême, celle qu’il
maintient constamment d’un effort solitaire, car il sait que dans cette conscience et dans cette
révolte au jour le jour, il témoigne de sa seule vérité qui est le défi. Ceci est une première
conséquence. Si je me maintiens dans cette position concertée qui consiste à tirer toutes les conséquences
(et rien qu’elles) qu’une notion découverte entraîne, je me trouve en face d’un second paradoxe. Pour rester fidèle à cette méthode, je n’ai rien à faire avec le problème de la liberté
métaphysique. Savoir si l’homme est libre ne m’intéresse pas. Je ne puis éprouver que ma
propre liberté. Sur elle, je ne puis avoir de notions générales, mais quelques aperçus clairs. Le
problème de « la liberté en soi » n’a pas de sens. Car il est lié d’une tout autre façon à celui de
Dieu. Savoir si l’homme est libre commande qu’on sache s’il peut avoir un maître. L’absurdité
particulière à ce problème vient de ce que la notion même qui rend possible le problème de
la liberté lui retire en même temps tout son sens. Car devant Dieu, il y a moins un problème
de la liberté qu’un problème du mal. On connaît l’alternative : ou nous ne sommes pas libres
et Dieu tout-puissant est responsable du mal. Ou nous sommes libres et responsables mais
Dieu n’est pas tout-puissant. Toutes les subtilités d’écoles n’ont rien ajouté ni soustrait au
tranchant de ce paradoxe.
C’est pourquoi je ne puis pas me perdre dans l’exaltation ou la simple définition d’une notion
qui m’échappe et perd son sens à partir du moment où elle déborde le cadre de mon expérience
individuelle. Je ne puis comprendre ce que peut être une liberté qui me serait donnée par un
être supérieur. J’ai perdu le sens de la hiérarchie. Je ne puis avoir de la liberté que la conception
du prisonnier ou de l’individu moderne au sein de l’État. La seule que je connaisse, c’est la
liberté d’esprit et d’action. Or si l’absurde annihile toutes mes chances de liberté éternelle, il
me rend et exalte au contraire ma liberté d’action. Cette privation d’espoir et d’avenir signifie
un accroissement dans la disponibilité de l’homme.
Avant de rencontrer l’absurde, l’homme quotidien vit avec des buts, un souci d’avenir ou de
justification (à l’égard de qui ou de quoi, ce n’est pas la question). Il évalue ses chances, il
compte sur le plus tard, sur sa retraite ou le travail de ses fils. Il croit encore que quelque
chose dans sa vie peut se diriger. Au vrai, il agit comme s’il était libre, même si tous les faits se chargent de contredire cette liberté. Après l’absurde, tout se trouve ébranlé. Cette idée
que « je suis », ma façon d’agir comme si tout a un sens (même si, à l’occasion, je disais
que rien n’en a) tout cela se trouve démenti d’une façon vertigineuse par l’absurdité d’une
mort possible. Penser au lendemain, se fixer un but, avoir des préférences, tout cela suppose
la croyance à la liberté, même si l’on s’assure parfois de ne pas la ressentir. Mais à ce moment,
cette liberté supérieure, cette liberté d’être qui seule peut fonder une vérité, je sais bien alors
qu’elle n’est pas. La mort est là comme seule réalité. Après elle, les jeux sont faits. Je suis non
plus libre de me perpétuer mais esclave, et surtout esclave sans espoir de révolution éternelle,
sans recours au mépris. Et qui sans révolution et sans mépris peut demeurer esclave ? Quelle
liberté peut exister au sens plein, sans assurance d’éternité ?
Mais en même temps, l’homme absurde comprend que jusqu’ici, il était lié à ce postulat de
liberté sur l’illusion de quoi il vivait. Dans un certain sens, cela l’entravait. Dans la mesure où
il imaginait un but à sa vie, il se conformait aux exigences d’un but à atteindre et devenait
esclave de sa liberté. Ainsi, je ne saurais plus agir autrement que comme le père de famille (ou
l’ingénieur ou le conducteur de peuples, ou le surnuméraire aux P.T.T.) que je me prépare à
être. Je crois que je puis choisir d’être cela plutôt qu’autre chose. Je le crois inconsciemment, il
est vrai. Mais je soutiens en même temps mon postulat des croyances de ceux qui m’entourent,
des préjugés de mon milieu humain (les autres sont si sûrs d’être libres et cette bonne humeur
est si contagieuse !). Si loin qu’on puisse se tenir de tout préjugé, moral ou social, on les subit
en partie et même, pour les meilleurs d’entre eux (il y a de bons et de mauvais préjugés),
on leur conforme sa vie. Ainsi l’homme absurde comprend qu’il n’était réellement pas libre.
Pour parler clair, dans la mesure où j’espère, où je m’inquiète d’une vérité qui me soit propre,
d’une façon d’être ou de créer, dans la mesure enfin où j’ordonne ma vie et où je prouve par
là que j’admets qu’elle ait un sens, je me crée des barrières entre quoi je resserre ma vie. Je
fais comme tant de fonctionnaires de l’esprit et du cœur qui ne m’inspirent que du dégoût et
qui ne font pas autre chose, je le vois bien maintenant, que de prendre au sérieux la liberté de
l’homme.
L’absurde m’éclaire sur ce point : il n’y a pas de lendemain. Voici désormais la raison de ma
liberté profonde. Je prendrai ici deux comparaisons. Les mystiques d’abord trouvent une liberté
à se donner. À s’abîmer dans leur dieu, à consentir à ses règles, ils deviennent secrètement libres
à leur tour. C’est dans l’esclavage spontanément consenti qu’ils retrouvent une indépendance
profonde. Mais que signifie cette liberté ? On peut dire surtout qu’ils se sentent libres vis-à-vis
d’eux-mêmes et moins libres que surtout libérés. De même tout entier tourné vers la mort
(prise ici comme l’absurdité la plus évidente) l’homme absurde se sent dégagé de tout ce qui
n’est pas cette attention passionnée qui cristallise en lui. Il goûte une liberté à l’égard des
règles communes. On voit ici que les thèmes de départ de la philosophie existentielle gardent
toute leur valeur. Le retour à la conscience, l’évasion hors du sommeil quotidien figurent les
premières démarches de la liberté absurde. Mais c’est la prédication existentielle qui est visée
et avec elle ce saut spirituel qui dans le fond échappe à la conscience. De la même façon
(c’est ma deuxième comparaison) les esclaves de l’Antiquité ne s’appartenaient pas. Mais ils
connaissaient cette liberté qui consiste à ne point se sentir responsable 10. La mort aussi a des
mains patriciennes qui écrasent, mais qui délivrent.
S’abîmer dans cette certitude sans fond, se sentir désormais assez étranger à sa propre vie
pour l’accroître et la parcourir sans la myopie de l’amant, il y a là le principe d’une libération.
Cette indépendance nouvelle est à terme, comme toute liberté d’action. Elle ne tire pas de
chèque sur l’éternité. Mais elle remplace les illusions de la liberté, qui s’arrêtaient toutes à
la mort. La divine disponibilité du condamné à mort devant qui s’ouvrent les portes de la
prison par une certaine petite aube, cet incroyable désintéressement à l’égard de tout, sauf de
la flamme pure de la vie, la mort et l’absurde sont ici, on le sent bien, les principes de la seule
liberté raisonnable : celle qu’un cœur humain peut éprouver et vivre. Ceci est une deuxième
conséquence. L’homme absurde entrevoit ainsi un univers brûlant et glacé, transparent et
limité, où rien n’est possible mais tout est donné, passé lequel c’est l’effondrement et le néant  Il s’agit ici d’une comparaison de fait, non d’une apologie de l’humilité. L’homme absurde
est le contraire de l’homme réconcilié. Il peut alors décider d’accepter de vivre dans un tel univers et d’en tirer ses forces, son refus
d’espérer et le témoignage obstiné d’une vie sans consolation. Mais que signifie la vie dans un tel univers ? Rien d’autre pour le moment que l’indifférence
à l’avenir et la passion d’épuiser tout ce qui est donné. La croyance au sens de la vie suppose
toujours une échelle de valeurs, un choix, nos préférences. La croyance à l’absurde, selon nos
définitions, enseigne le contraire. Mais cela vaut qu’on s’y arrête.
Savoir si l’on peut vivre sans appel, c’est tout ce qui m’intéresse. Je ne veux point sortir de
ce terrain. Ce visage de la vie m’étant donné, puis-je m’en accommoder ? Or, en face de ce
souci particulier, la croyance à l’absurde revient à remplacer la qualité des expériences par la
quantité. Si je me persuade que cette vie n’a d’autre face que celle de l’absurde, si j’éprouve que
tout son équilibre tient à cette perpétuelle opposition entre ma révolte consciente et l’obscurité
où elle se débat, si j’admets que ma liberté n’a de sens que par rapport à son destin limité,
alors je dois dire que ce qui compte n’est pas de vivre le mieux mais de vivre le plus. Je n’ai
pas à me demander si cela est vulgaire ou écoeurant, élégant ou regrettable. Une fois pour
toutes, les jugements de valeur sont écartés ici au profit des jugements de fait. J’ai seulement
à tirer les conclusions de ce que je puis voir et à ne rien hasarder qui soit une hypothèse. À
supposer que vivre ainsi ne fût pas honnête, alors la véritable honnêteté me commanderait
d’être déshonnête.
Vivre le plus ; au sens large, cette règle de vie ne signifie rien. Il faut la préciser. Il semble
d’abord qu’on n’ait pas assez creusé cette notion de quantité. Car elle peut rendre compte
d’une large part de l’expérience humaine. La morale d’un homme, son échelle de valeurs n’ont
de sens que par la quantité et la variété d’expériences qu’il lui a été donné d’accumuler.
Or les conditions de la vie moderne imposent à la majorité des hommes la même quantité
d’expériences et partant la même expérience profonde. Certes, il faut bien considérer aussi
l’apport spontané de l’individu, ce qui en lui est « donné ». Mais je ne puis juger de cela et
encore une fois ma règle ici est de m’arranger de l’évidence immédiate. Je vois alors que le
caractère propre d’une morale commune réside moins dans l’importance idéale des principes
qui l’animent que dans la norme d’une expérience qu’il est possible de calibrer. En forçant
un peu les choses, les Grecs avaient la morale de leurs loisirs comme nous avons celle de nos
journées de huit heures. Mais beaucoup d’hommes déjà et parmi les plus tragiques nous font
pressentir qu’une plus longue expérience change ce tableau des valeurs. Ils nous font imaginer
cet aventurier du quotidien qui par la simple quantité des expériences battrait tous les records
(j’emploie à dessein ce terme sportif) et gagnerait ainsi sa propre morale 11. Eloignons-nous
cependant du romantisme et demandons-nous seulement ce que peut signifier cette attitude
pour un homme décidé à tenir son pari et à observer strictement ce qu’il croit être la règle du
jeu.
Battre tous les records, c’est d’abord et uniquement être en face du monde le plus souvent
possible. Comment cela peut-il se faire sans contradictions et sans jeux de mots ? Car d’une
part l’absurde enseigne que toutes les expériences sont indifférentes et de l’autre, il pousse
vers la plus grande quantité d’expériences. Comment alors ne point faire comme tant de ces
hommes dont je parlais plus haut, choisir la forme de vie qui nous apporte le plus possible de
cette matière humaine, introduire par là une échelle de valeurs que d’un autre côté on prétend
rejeter La quantité fait quelquefois la qualité. Si j’en crois les dernières mises au point de la
théorie scientifique, toute matière est constituée par des centres d’énergie. Leur quantité plus
ou moins grande fait sa spécificité plus ou moins singulière. Un milliard d’ions et un ion
différent non seulement en quantité, mais encore en qualité. L’analogie est facile à retrouver
dans l’expérience humaine. Mais c’est encore l’absurde et sa vie contradictoire qui nous enseigne. Car l’erreur est de penser
que cette quantité d’expériences dépend des circonstances de notre vie quand elle ne dépend
que de nous. Il faut ici être simpliste. À deux hommes vivant le même nombre d’années,
le monde fournit toujours la même somme d’expériences. C’est à nous d’en être conscients.
Sentir sa vie, sa révolte, sa liberté, et le plus possible, c’est vivre et le plus possible. Là où la
lucidité règne, l’échelle des valeurs devient inutile. Soyons encore plus simplistes. Disons que
le seul obstacle, le seul « manque à gagner » est constitué par la mort prématurée. L’univers
suggéré ici ne vit que par opposition à cette constante exception qu’est la mort. C’est ainsi
qu’aucune profondeur, aucune émotion, aucune passion et aucun sacrifice ne pourraient rendre
égales aux yeux de l’homme absurde (même s’il le souhaitait), une vie consciente de quarante
ans et une lucidité étendue sur soixante ans 12. La folie et la mort, ce sont ses irrémédiables.
L’homme ne choisit pas. L’absurde et le surcroît de vie qu’il comporte ne dépendent donc pas
de la volonté de l’homme mais de son contraire qui est la mort 13. En pesant bien les mots,
il s’agit uniquement d’une question de chance. Il faut savoir y consentir. Vingt ans de vie et
d’expériences ne se remplaceront plus jamais.
Par une étrange inconséquence dans une race si avertie, les Grecs voulaient que les hommes
qui mouraient jeunes fussent aimés des dieux. Et cela n’est vrai que si l’on veut admettre
qu’entrer dans le monde dérisoire des dieux, c’est perdre à jamais la plus pure des joies qui est
de sentir et de sentir sur cette terre. U présent et la succession des présents devant une âme
sans cesse consciente, c’est l’idéal de l’homme absurde. Mais le mot idéal ici garde un son faux.
Ce n’est pas même sa vocation, mais seulement la troisième conséquence de son raisonnement.
Partie d’une conscience angoissée de l’inhumain, la méditation sur l’absurde revient à la fin
de son itinéraire au sein même des flammes passionnées de la révolte humaine Je tire ainsi de l’absurde trois conséquences qui sont ma révolte, ma liberté et ma passion.
Par le seul jeu de la conscience, je transforme en règle de vie ce qui était invitation à la mort
- et je refuse le suicide. Je connais sans doute la sourde résonance qui court au long de ces
journées. Mais je n’ai qu’un mot à dire : c’est qu’elle est nécessaire. Quand Nietzsche écrit :
« Il apparaît clairement que la chose principale au ciel et sur la terre est d’obéir longtemps et
dans une même direction : à la longue il en résulte quelque chose pour quoi il vaille la peine de
vivre sur cette terre comme par exemple la vertu, l’art, la musique, la danse, la raison, l’esprit,
quelque chose qui transfigure, quelque chose de raffiné, de fou ou de divin », il illustre la règle
d’une morale de grande allure. Mais il montre aussi le chemin de l’homme absurde. Obéir à
la flamme, c’est à la fois ce qu’il y a de plus facile et de plus difficile. Il est bon cependant que
l’homme, en se mesurant à la difficulté, se juge quelquefois. Il est seul à pouvoir le faire.
« La prière, dit Alain, c’est quand la nuit vient sur la pensée. - Mais il faut que l’esprit rencontre
la nuit », répondent les mystiques et les existentiels. Certes, mais non pas cette nuit qui naît Même réflexion sur une notion aussi différente que l’idée du néant. Elle n’ajoute ni ne
retranche rien au réel. Dans l’expérience psychologique du néant, c’est à la considération de
ce qui arrivera dans deux mille ans que notre propre néant prend véritablement son sens. Sous
un de ses aspects, le néant est fait exactement de la somme des vies à venir qui ne seront pas
les nôtres.
13. La volonté n’est ici que l’agent : elle tend à maintenir la conscience. Elle fournit une
discipline de vie, cela est appréciable.
14. Ce qui importe c’est la cohérence. On part ici d’un consentement au monde. Mais la
pensée orientale enseigne qu’on peut se livrer au même effort de logique en choisissant contre
le monde. Cela est aussi légitime et donne à cet essai sa perspective et ses limites. Mais quand
la négation du monde s’exerce avec la même rigueur on parvient souvent (dans certaines écoles
vedantas) à des résultats semblables en ce qui concerne par exemple l’indifférence des œuvres.
Dans un livre d’une grande importance, Le Choix, Jean Grenier fonde de cette façon une
véritable « philosophie de l’indifférence sous les yeux fermés et par la seule volonté de l’homme - nuit sombre et close que l’esprit
suscite pour s’y perdre. S’il doit rencontrer une nuit, que ce soit plutôt celle du désespoir
qui reste lucide, nuit polaire, veille de l’esprit, d’où se lèvera peut-être cette clarté blanche
et intacte qui dessine chaque objet dans la lumière de l’intelligence. À ce degré, l’équivalence
rencontre la compréhension passionnée. Il n’est même plus question alors de juger le saut
existentiel. Il reprend son rang au milieu de la fresque séculaire des attitudes humaines. Pour
le spectateur, s’il est conscient, ce saut est encore absurde. Dans la mesure où il croit résoudre
le paradoxe, il le restitue tout entier. À ce titre, il est émouvant. À ce titre, tout reprend sa
place et le monde absurde renaît dans sa splendeur et sa diversité.
Mais il est mauvais de s’arrêter, difficile de se contenter d’une seule manière de voir, de se
priver de la contradiction, la plus subtile peut-être de toutes les forces spirituelles. Ce qui
précède définit seulement une façon de penser. Maintenant, il s’agit de vivre. Chapitre 2
L’Homme absurde
Si Stavroguine croit, il ne croit pas qu’il croie. S’il ne croit pas, il ne croit pas qu’il ne croie
pas.
Les Possédés.
« Mon champ, dit Goethe, c’est le temps. » Voilà bien la parole absurde. Qu’est-ce en effet
que l’homme absurde ? Celui qui, sans le nier, ne fait rien pour l’éternel. Non que la nostalgie
lui soit étrangère. Mais il lui préfère son courage et son raisonnement. Le premier lui apprend
à vivre sans appel et se suffire de ce qu’il a, le second l’instruit de ses limites. Assuré de sa
liberté à terme, de sa révolte sans avenir et de sa conscience périssable, il poursuit son aventure
dans le temps de sa vie. Là est son champ, là son action qu’il soustrait à tout jugement hormis
le sien. Une plus grande vie ne peut signifier pour lui une autre vie. Ce serait déshonnête. Je
ne parle même pas ici de cette éternité dérisoire qu’on appelle postérité. Madame Roland s’en
remettait à elle. Cette imprudence a reçu sa leçon. La postérité cite volontiers ce mot, mais
oublie d’en juger. Madame Roland est indifférente à la postérité.
Il ne peut être question de disserter sur la morale. J’ai vu des gens mal agir avec beaucoup de
morale et je constate tous les jours que l’honnêteté n’a pas besoin de règles. Il n’est qu’une
morale que l’homme absurde puisse admettre, celle qui ne se sépare pas de Dieu : celle qui
se dicte. Mais il vit justement hors de ce Dieu. Quant aux autres morales (j’entends aussi
l’immoralisme), l’homme absurde n’y voit que des justifications et il n’a rien à justifier. Je
pars ici du principe de son innocence.
Cette innocence est redoutable. « Tout est permis » s’écrie Ivan Karamazov. Cela aussi sent
son absurde. Mais à condition de ne pas l’entendre vulgairement. Je ne sais si on l’a bien
remarqué : il ne s’agit pas d’un cri de délivrance et de joie, mais d’une constatation amère. La
certitude d’un Dieu qui donnerait son sens à la vie surpasse de beaucoup en attrait le pouvoir
impuni de mal faire. Le choix ne serait pas difficile. Mais il n’y a pas de choix et l’amertume
commence alors. L’absurde ne délivre pas, il lie. Il n’autorise pas tous les actes. Tout est
permis ne signifie pas que rien n’est défendu. L’absurde rend seulement leur équivalence aux
conséquences de ces actes. Il ne recommande pas le crime, ce serait puéril, mais il restitue au
remords son inutilité. De même, si toutes les expériences sont indifférentes, celle du devoir est
aussi légitime qu’une autre. On peut être vertueux par caprice.
Toutes les morales sont fondées sur l’idée qu’un acte a des conséquences qui le légitiment ou
l’oblitèrent. Un esprit pénétré d’absurde juge seulement que ces suites doivent être considérées
25
avec sérénité. Il est prêt à payer. Autrement dit, si, pour lui, il peut y avoir des responsables, il
n’y a pas de coupables. Tout au plus, consentira-t-il à utiliser l’expérience passée pour fonder
ses actes futurs. Le temps fera vivre le temps et la vie servira la vie. Dans ce champ à la fois
borné et gorgé de possibles, tout en lui-même, hors sa lucidité, lui semble imprévisible. Quelle
règle pourrait donc sortir de cet ordre déraisonnable ? La seule vérité qui puisse lui paraître
instructive n’est point formelle : elle s’anime et se déroule dans les hommes. Ce ne sont donc
point des règles éthiques que l’esprit absurde peut chercher au bout de son raisonnement,
mais des illustrations et le souffle des vies humaines. Les quelques images qui suivent sont
de celles-là. Elles poursuivent le raisonnement absurde en lui donnant son attitude et leur
chaleur.
Ai-je besoin de développer l’idée qu’un exemple n’est pas forcément un exemple à suivre (moins
encore s’il se peut dans le monde absurde), et que ces illustrations ne sont pas pour autant
des modèles ? Outre qu’il y faut la vocation, on se rend ridicule, toutes proportions gardées,
à tirer de Rousseau qu’il faille marcher à quatre pattes et de Nietzsche qu’il convienne de
brutaliser sa mère. « Il faut être absurde, écrit un auteur moderne, il ne faut pas être dupe. »
Les attitudes dont il sera question ne peuvent prendre tout leur sens qu’à la considération de
leurs contraires. Un surnuméraire aux Postes est l’égal d’un conquérant si la conscience leur
est commune. Toutes les expériences sont à cet égard indifférentes. Il en est qui servent ou
desservent l’homme. Elles le servent s’il est conscient. Sinon, cela n’a pas d’importance : les
défaites d’un homme ne jugent pas les circonstances, mais lui-même.
Je choisis seulement des hommes qui ne visent qu’à s’épuiser ou dont j’ai conscience pour eux
qu’ils s’épuisent. Cela ne va pas plus loin. Je ne veux parler pour l’instant que d’un monde où
les pensées comme les vies sont privées d’avenir. Tout ce qui fait travailler et s’agiter l’homme
utilise l’espoir. La seule pensée qui ne soit pas mensongère est donc une pensée stérile. Dans
le monde absurde, la valeur d’une notion ou d’une vie se mesure à son infécondité.
2.1 Le don juanisme
S’il suffisait d’aimer, les choses seraient trop simples. Plus on aime et plus l’absurde se consolide. Ce n’est point par manque d’amour que Don Juan va de femme en femme. Il est ridicule
de le représenter comme un illuminé en quête de l’amour total. Mais c’est bien parce qu’il les
aime avec un égal emportement et chaque fois avec tout lui-même, qu’il lui faut répéter ce
don et cet approfondissement. De là que chacune espère lui apporter ce que personne ne lui
a jamais donné. Chaque fois, elles se trompent profondément et réussissent seulement à lui
faire sentir le besoin de cette répétition. « Enfin, s’écrie l’une d’elles, je t’ai donné l’amour. »
S’étonnera-t-on que Don Juan en rie : « Enfin ? non, dit-il, mais une fois de plus. » Pourquoi
faudrait-il aimer rarement pour aimer beaucoup ?
*
Don Juan est-il triste ? Cela n’est pas vraisemblable. À peine ferais-je appel à la chronique.
Ce rire, l’insolence victorieuse, ce bondissement et le goût du théâtre, cela est clair et joyeux.
Tout être sain tend à se multiplier. Ainsi de Don Juan. Mais de plus, les tristes ont deux
raisons de l’être, ils ignorent ou ils espèrent. Don Juan sait et n’espère pas. Il fait penser à ces
artistes qui connaissent leurs limites, ne les excèdent jamais, et dans cet intervalle précaire où
leur esprit s’installe, ont toute la merveilleuse aisance des maîtres. Et c’est bien là le génie :
l’intelligence qui connaît ses frontières. Jusqu’à la frontière de la mort physique, Don Juan
ignore la tristesse. Depuis le moment où il sait, son rire éclate et fait tout pardonner. Il fut
triste dans le temps où il espéra. Aujourd’hui, sur la bouche de cette femme, il retrouve le
goût amer et réconfortant de la science unique. Amer ? À peine : cette nécessaire imperfection
qui rend sensible le bonheur !
C’est une grande duperie que d’essayer de voir en Don Juan un homme nourri de l’Ecclésiaste.
Car plus rien pour lui n’est vanité, sinon l’espoir d’une autre vie. Il le prouve, puisqu’il la
joue contre le ciel lui-même. Le regret du désir perdu dans la jouissance, ce lieu commun de
l’impuissance ne lui appartient pas. Cela va bien pour Faust qui crut assez à Dieu pour se
vendre au diable. Pour Don Juan, la chose est plus simple. Le « Burlador » de Molina, aux
menaces de, l’enfer, répond toujours : « Que tu me donnes un long délai ! » Ce qui vient après
la mort est futile et quelle longue suite de jours pour qui sait être vivant ! Faust réclamait les
biens de ce monde : le malheureux n’avait qu’à tendre la main. C’était déjà vendre son âme
que de ne pas savoir la réjouir. La satiété, Don Juan l’ordonne au contraire. S’il quitte une
femme, ce n’est pas absolument parce qu’il ne la désire plus. Une femme belle est toujours
désirable. Mais c’est qu’il en désire une autre et non, ce n’est pas la même chose.
Cette vie le comble, rien n’est pire que de la perdre. Ce fou est un grand sage. Mais les hommes
qui vivent d’espoir s’accommodent mal de cet univers où la bonté cède la place à la générosité,
la tendresse au silence viril, la communion au courage solitaire. Et tous de dire : « C’était un
faible, un idéaliste ou un saint. » Il faut bien ravaler la grandeur qui insulte.
*
S’indigne-t-on assez (ou ce rire complice qui dégrade ce qu’il admire) des discours de Don Juan
et de cette même phrase qui sert pour toutes les femmes. Mais pour qui cherche la quantité
des joies, seule l’efficacité compte. Les mots de passe qui ont fait leurs preuves, à quoi bon
les compliquer ? Personne, ni la femme, ni l’homme, ne les écoute, mais bien plutôt la voix
qui les prononce. Ils sont la règle, la convention et la politesse. On les dit, après quoi le plus
important reste à faire. Don Juan s’y prépare déjà. Pourquoi se poserait-il un problème de
morale ? Ce n’est pas comme le Mañara de Milosz par désir d’être un saint qu’il se damne.
L’enfer pour lui est chose qu’on provoque. A la colère divine, il n’a qu’une réponse et c’est
l’honneur humain : « J’ai de l’honneur, dit-il au Commandeur, et je remplis ma promesse
parce que je suis chevalier. » Mais l’erreur serait aussi grande d’en faire un immoraliste. Il est
à cet égard « comme tout le monde » : il a la morale de sa sympathie ou de son antipathie. On
ne comprend bien Don Juan qu’en se référant toujours à ce qu’il symbolise vulgairement : le
séducteur ordinaire et l’homme à femmes. Il est un séducteur ordinaire 15. À cette différence
près qu’il est conscient et c’est par là qu’il est absurde. Un séducteur devenu lucide ne changera
pas pour autant. Séduire est son état. Il n’y a que dans les romans qu’on change d’état ou
qu’on devient meilleur. Mais on peut dire qu’à la fois rien n’est changé et tout est transformé.
Ce que Don Juan met en acte, c’est une éthique de la quantité, au contraire du saint qui
tend vers la qualité. Ne pas croire au sens profond des choses, c’est le propre de l’homme
absurde. Ces visages chaleureux ou émerveillés, il les parcourt, les engrange et les brûle. Le
temps marche avec lui. L’homme absurde est celui qui ne se sépare pas du temps. Don Juan
ne pense pas à « collectionner » les femmes. Il en épuise le nombre et avec elles ses chances
de vie. Collectionner, c’est être capable de vivre de son passé. Mais lui refuse le regret, cette
autre forme de l’espoir. Il ne sait pas regarder les portraits.
*
Est-il pour autant égoïste ? A sa façon sans doute. Mais là encore, il s’agit de s’entendre. Il y
a ceux qui sont faits pour vivre et ceux qui sont faits pour aimer. Don Juan du moins le dirait
volontiers. Mais ce serait par un raccourci comme il peut en choisir. Car l’amour dont on parle
ici est paré des illusions de l’éternel. Tous les spécialistes de la passion nous l’apprennent, il
n’y a d’amour éternel que contrarié. Il n’est guère de passion sans lutte. Un pareil amour ne
trouve de fin que dans l’ultime contradiction qui est la mort. Il faut être Werther ou rien. Là
encore, il y a plusieurs façons de se suicider dont l’une est le don total et l’oubli de sa propre
15. Au sens plein et avec ses défauts. Une attitude saine comprend aussi des défauts.
personne. Don Juan, autant qu’un autre, sait que cela peut être émouvant. Mais il est un
des seuls à savoir que l’important n’est pas là. Il le sait aussi bien : ceux qu’un grand amour
détourne de toute vie personnelle s’enrichissent peut-être, mais appauvrissent à coup sûr ceux
que leur amour a choisis. Une mère, une femme passionnée, ont nécessairement le cœur sec,
car il est détourné du monde. Un seul sentiment, un seul être, un seul visage, mais tout est
dévoré. C’est un autre amour qui ébranle Don Juan, et celui-là est libérateur. Il apporte avec
lui tous les visages du monde et son frémissement vient de ce qu’il se connaît périssable. Don
Juan a choisi d’être rien.
Il s’agit pour lui de voir clair. Nous n’appelons amour ce qui nous lie à certains êtres que par
référence à une façon de voir collective et dont les livres et les légendes sont responsables. Mais
de l’amour, je ne connais que ce mélange de désir, de tendresse et d’intelligence qui me lie à tel
être. Ce composé n’est pas le même pour tel autre. Je n’ai pas le droit de recouvrir toutes ces
expériences du même nom. Cela dispense de les mener des mêmes gestes. L’homme absurde
multiplie encore ici ce qu’il ne peut unifier. Ainsi découvre-t-il une nouvelle façon d’être qui
le libère au moins autant qu’elle libère ceux qui l’approchent. Il n’y a d’amour généreux que
celui qui se sait en même temps passager et singulier. Ce sont toutes ces morts et toutes ces
renaissances qui font pour Don Juan la gerbe de sa vie. C’est la façon qu’il a de donner et de
faire vivre. Je laisse à juger si l’on peut parler d’égoïsme.
*
Je pense ici à tous ceux qui veulent absolument que Don Juan soit puni. Non seulement dans
une autre vie, mais encore dans celle-ci. Je pense à tous ces contes, ces légendes et ces rires sur
Don Juan vieilli. Mais Don Juan s’y tient déjà prêt. Pour un homme conscient, la vieillesse
et ce qu’elle présage ne sont pas une surprise. Il n’est justement conscient que dans la mesure
où il ne s’en cache pas l’horreur. Il y avait à Athènes un temple consacré à la vieillesse. On y
conduisait les enfants. Pour Don Juan, plus on rit de lui et plus sa figure s’accuse. Il refuse
par là celle que les romantiques lui prêtèrent. Ce Don Juan torturé et pitoyable, personne ne
veut en rire. On le plaint, le ciel lui-même le rachètera ? Mais ce n’est pas cela. Dans l’univers
que Don Juan entrevoit, le ridicule aussi est compris. Il trouverait normal d’être châtié. C’est
la règle du jeu. Et c’est justement sa générosité que d’avoir accepté toute la règle du jeu. Mais
il sait qu’il a raison et qu’il ne peut s’agir de châtiment. Un destin n’est pas une punition.
C’est cela son crime et comme l’on comprend que les hommes de l’éternel appellent sur lui
le châtiment. Il atteint une science sans illusions qui nie tout ce qu’ils professent. Aimer et
posséder, conquérir et épuiser, voilà sa façon de connaître. (Il y a du sens dans ce mot favori
de l’Ecriture qui appelle « connaître » l’acte d’amour.) Il est leur pire ennemi dans la mesure
où il les ignore. Un chroniqueur rapporte que le vrai « Burlador » mourut assassiné par des
franciscains qui voulurent « mettre un terme aux excès et aux impiétés de Don Juan à qui sa
naissance assurait l’impunité ». Ils proclamèrent ensuite que le ciel l’avait foudroyé. Personne
n’a fait la preuve de cette étrange fin. Personne non plus n’a démontré le contraire. Mais sans
me demander si cela est vraisemblable, je puis dire que cela est logique. Je veux seulement
retenir ici le terme « naissance » et jouer sur les mots : c’est de vivre qui assurait son innocence.
C’est de la mort seule qu’il a tiré une culpabilité maintenant légendaire.
Que signifie d’autre ce commandeur de pierre, cette froide statue mise en branle pour punir
le sang et le courage qui ont osé penser ? Tous les pouvoirs de la Raison éternelle, de l’ordre,
de la morale universelle, toute la grandeur étrangère d’un Dieu accessible à la colère, se
résument en lui. Cette pierre gigantesque et sans âme symbolise seulement les puissances que
pour toujours Don Juan a niées. Mais la mission du commandeur s’arrête là. La foudre et le
tonnerre peuvent regagner le ciel factice d’où on les appela. La vraie tragédie se joue en dehors
d’eux. Non, ce n’est pas sous une main de pierre que Don Juan est mort. Je crois volontiers à
la bravade légendaire, à ce rire insensé de l’homme sain provoquant un dieu qui n’existe pas.
Mais je crois surtout que ce soir où Don Juan attendait chez Anna, le commandeur ne vint
pas et que l’impie dut sentir, passé minuit, la terrible amertume de ceux qui ont eu raison.
J’accepte plus volontiers encore le récit de sa vie qui le fait s’ensevelir, pour terminer, dans
un couvent. Ce n’est pas que le côté édifiant de l’histoire puisse être tenu pour vraisemblable.
Quel refuge aller demander à Dieu ? Mais cela figure plutôt le logique aboutissement d’une vie
tout entière pénétrée d’absurde, le farouche dénouement d’une existence tournée vers des joies
sans lendemain. La jouissance s’achève ici en ascèse. Il faut comprendre qu’elles peuvent être
comme les deux visages d’un même dénuement. Quelle image plus effrayante souhaiter : celle
d’un homme que son corps trahit et qui, faute d’être mort à temps, consomme la comédie en
attendant la fin, face à face avec ce dieu qu’il n’adore pas, le servant comme il a servi la vie,
agenouillé devant le vide et les bras tendus vers un ciel sans éloquence qu’il sait aussi sans
profondeur.
Je vois Don Juan dans une cellule de ces monastères espagnols perdus sur une colline. Et s’il
regarde quelque chose, ce ne sont pas les fantômes des amours enfuies, mais, peut-être, par
une meurtrière brûlante, quelque plaine silencieuse d’Espagne, terre magnifique et sans âme
où il se reconnaît. Oui, c’est sur cette image mélancolique et rayonnante qu’il faut s’arrêter.
La fin dernière, attendue mais jamais souhaitée, la fin dernière est méprisable.
2.2 La comédie
« Le spectacle, dit Hamlet, voilà le piège où j’attraperai la conscience du roi. » Attraper est
bien dit. Car la conscience va vite ou se replie. Il faut la saisir au vol, à ce moment inappréciable
où elle jette sur elle-même un regard fugitif. L’homme quotidien n’aime guère à s’attarder.
Tout le presse au contraire. Mais en même temps, rien plus que lui-même ne l’intéresse, surtout
dans ce qu’il pourrait être. De là son goût pour le théâtre, pour le spectacle, où tant de destins
lui sont proposés dont il reçoit la poésie sans en souffrir l’amertume. Là du moins, on reconnaît
l’homme inconscient et il continue à se presser vers on ne sait quel espoir. L’homme absurde
commence où celui-ci finit, où, cessant d’admirer le jeu, l’esprit veut y entrer. Pénétrer dans
toutes ces vies, les éprouver dans leur diversité, c’est proprement les jouer. Je ne dis pas que les
acteurs en général obéissent à cet appel, qu’ils sont des hommes absurdes, mais que leur destin
est un destin absurde qui pourrait séduire et attirer un cœur clairvoyant. Ceci est nécessaire
à poser pour entendre sans contresens ce qui va suivre.
L’acteur règne dans le périssable. De toutes les gloires, on le sait, la sienne est la plus éphémère.
Cela se dit du moins dans la conversation. Mais toutes les gloires sont éphémères. Du point
de vue de Sirius, les œuvres de Goethe dans dix mille ans seront en poussière et son nom
oublié. Quelques archéologues peut-être chercheront des « témoignages » de notre époque.
Cette idée a toujours été enseignante. Bien méditée, elle réduit nos agitations à la noblesse
profonde qu’on trouve dans l’indifférence. Elle dirige surtout nos préoccupations vers le plus
sûr, c’est-à-dire vers l’immédiat. De toutes les gloires, la moins trompeuse est celle qui se vit.
L’acteur a donc choisi la gloire innombrable, celle qui se consacre et qui s’éprouve. De ce que
tout doive un jour mourir, c’est lui qui tire la meilleure conclusion. Un acteur réussit ou ne
réussit pas. Un écrivain garde un espoir même s’il est méconnu. Il suppose que ses œuvres
témoigneront de ce qu’il fut. L’acteur nous laissera au mieux une photographie et rien de ce
qui était lui, ses gestes et ses silences, son souffle court ou sa respiration d’amour, ne viendra
jusqu’à nous. Ne pas être connu pour lui, c’est ne pas jouer et ne pas jouer, c’est mourir cent
fois avec tous les êtres qu’il aurait animés ou ressuscités.
*
Quoi d’étonnant à trouver une gloire périssable bâtie sur les plus éphémères des créations ?
L’acteur a trois heures pour être Iago ou Alceste, Phèdre ou Glocester. Dans ce court passage,
il les fait naître et mourir sur cinquante mètres carrés de planches. Jamais l’absurde n’a été
si bien ni si longtemps illustré. Ces vies merveilleuses, ces destins uniques et complets qui
croissent et s’achèvent entre des murs et pour quelques heures, quel raccourci souhaiter qui
soit plus révélateur ? Passé le plateau, Sigismond n’est plus rien. Deux heures après, on le voit
qui dîne en ville. C’est alors peut-être que la vie est un songe. Mais après Sigismond vient
un autre. Le héros qui souffre d’incertitude remplace l’homme qui rugit après sa vengeance.
À parcourir ainsi les siècles et les esprits, à mimer l’homme tel qu’il peut être et tel qu’il
est, l’acteur rejoint cet autre personnage absurde qui est le voyageur. Comme lui, il épuise
quelque chose et parcourt sans arrêt. Il est le voyageur du temps et, pour les meilleurs, le
voyageur traqué des âmes. Si jamais la morale de la quantité pouvait trouver un aliment,
c’est bien sur cette scène singulière. Dans quelle mesure l’acteur bénéficie de ces personnages,
il est difficile de le dire. Mais l’important n’est pas là. Il s’agit de savoir, seulement, à quel
point il s’identifie à ces vies irremplaçables. Il arrive en effet qu’il les transporte avec lui, qu’ils
débordent légèrement le temps et l’espace où ils sont nés. Ils accompagnent l’acteur qui ne se
sépare plus très aisément de ce qu’il a été. Il arrive que pour prendre son verre, il retrouve le
geste d’Hamlet soulevant sa coupe. Non, la distance n’est pas si grande qui le sépare des êtres
qu’il fait vivre. Il illustre alors abondamment tous les mois ou tous les jours, cette vérité si
féconde qu’il n’y a pas de frontière entre ce qu’un homme veut être et ce qu’il est. A quel point
le paraître fait l’être, c’est ce qu’il démontre, toujours occupé de mieux figurer. Car c’est son
art, cela, de feindre absolument, d’entrer le plus avant possible dans des vies qui ne sont pas
les siennes. Au terme de son effort, sa vocation s’éclaire : s’appliquer de tout son cœur à n’être
rien ou à être plusieurs. Plus étroite est la limite qui lui est donnée pour créer son personnage
et plus nécessaire est son talent. Il va mourir dans trois heures sous le visage qui est le sien
aujourd’hui. Il faut qu’en trois heures il éprouve et exprime tout un destin exceptionnel. Cela
s’appelle se perdre pour se retrouver. Dans ces trois heures, il va jusqu’au bout du chemin
sans issue que l’homme du parterre met toute sa vie à parcourir.
*
Mime du périssable, l’acteur ne s’exerce et ne se perfectionne que dans l’apparence. La convention du théâtre, c’est que le cœur ne s’exprime et ne se fait comprendre que par les gestes et
dans le corps - ou par la voix qui est autant de l’âme que du corps. La loi de cet art veut que
tout soit grossi et se traduise en chair. S’il fallait sur la scène aimer comme l’on aime, user
de cette irremplaçable voix du cœur, regarder comme on contemple, notre langage resterait
chiffré. Les silences ici doivent se faire entendre. L’amour hausse le ton et l’immobilité même
devient spectaculaire. Le corps est roi. N’est pas « théâtral » qui veut et ce mot, déconsidéré à
tort, recouvre toute une esthétique et toute une morale. La moitié d’une vie d’homme se passe
à sous-entendre, à détourner la tête et à se taire. L’acteur est ici l’intrus. Il lève le sortilège
de cette âme enchaînée et les passions se ruent enfin sur leur scène. Elles parlent dans tous
les gestes, elles ne vivent que par cris. Ainsi l’acteur compose ses personnages pour la montre.
Il les dessine ou les sculpte, il se coule dans leur forme imaginaire et donne à leurs fantômes
son sang. Je parle du grand théâtre, cela va sans dire, celui qui donne à l’acteur l’occasion
de remplir son destin tout physique. Voyez Shakespeare. Dans ce théâtre du premier mouvement ce sont les fureurs du corps qui mènent la danse. Elles expliquent tout. Sans elles,
tout s’écroulerait. Jamais le roi Lear n’irait au rendez-vous que lui donne la folie sans le geste
brutal qui exile Cordelia et condamne Edgar. Il est juste que cette tragédie se déroule alors
sous le signe de la démence. Les âmes sont livrées aux démons et à leur sarabande. Pas moins
de quatre fous, l’un par métier, l’autre par volonté, les deux derniers par tourment : quatre
corps désordonnés, quatre visages indicibles d’une même condition.
L’échelle même du corps humain est insuffisante. Le masque et les cothurnes, le maquillage
qui réduit et accuse le visage dans ses éléments essentiels, le costume qui exagère et simplifie,
cet univers sacrifie tout à l’apparence, et n’est fait que pour l’œil. Par un miracle absurde,
c’est le corps qui apporte encore la connaissance. Je ne comprendrais jamais bien Iago que si
je le jouais. J’ai beau l’entendre, je ne le saisis qu’au moment où je le vois. Du personnage
absurde, l’acteur a par suite la monotonie, cette silhouette unique, entêtante, à la fois étrange
et familière qu’il promène à travers tous ses héros. Là encore la grande œuvre théâtrale sert
cette unité de ton 16. C’est là que l’acteur se contredit - le même et pourtant si divers, tant
d’âmes résumées par un seul corps. Mais c’est la contradiction absurde elle-même, cet individu
qui veut tout atteindre et tout vivre, cette vaine tentative, cet entêtement sans portée. Ce
qui se contredit toujours s’unit pourtant en lui. Il est à cet endroit où le corps et l’esprit se
rejoignent et se serrent, où le second lassé de ses échecs se retourne vers son plus fidèle allié.
« Et bénis soient ceux, dit Hamlet, dont le sang et le jugement sont si curieusement mêlés
qu’ils ne sont pas flûte où le doigt de la fortune fait chanter le trou qui lui plaît. »
*
Comment l’Eglise n’eût-elle pas condamné dans l’acteur pareil exercice ? Elle répudiait dans
cet art la multiplication hérétique des âmes, la débauche d’émotions, la prétention scandaleuse
d’un esprit qui se refuse à ne vivre qu’un destin et se précipite dans toutes les intempérances.
Elle proscrivait en eux ce goût du présent et ce triomphe de Protée qui sont la négation de
tout ce qu’elle enseigne. L’éternité n’est pas un jeu. Un esprit assez insensé pour lui préférer
une comédie a perdu son salut. Entre « partout » et « toujours », il n’y a pas de compromis.
De là que ce métier si déprécié puisse donner lieu à un conflit spirituel démesuré. « Ce qui
importe, dit Nietzsche, ce n’est pas la vie éternelle, c’est l’éternelle vivacité. » Tout le drame
est en effet dans ce choix.
Adrienne Lecouvreur, sur son lit de mort, voulut bien se confesser et communier, mais refusa
d’abjurer sa profession. Elle perdit par là le bénéfice de la confession. Qu’était-ce donc en
effet, sinon prendre contre Dieu le parti de sa passion profonde ? Et cette femme à l’agonie,
refusant dans les larmes de renier ce qu’elle appelait son art, témoignait d’une grandeur que,
devant la rampe, elle n’atteignit jamais. Ce fut son plus beau rôle et le plus difficile à tenir.
Choisir entre le ciel et une dérisoire fidélité, se préférer à l’éternité ou s’abîmer en Dieu, c’est
la tragédie séculaire où il faut tenir sa place.
Les comédiens de l’époque se savaient excommuniés. Entrer dans la profession, c’était choisir
l’Enfer. Et l’Eglise discernait en eux ses pires ennemis. Quelques littérateurs s’indignent : « Eh
quoi, refuser à Molière les derniers secours ! » Mais cela était juste et surtout pour celui-là qui
mourut en scène et acheva sous le fard une vie tout entière vouée à la dispersion. On invoque
à son propos le génie qui excuse tout. Mais le génie n’excuse rien, justement parce qu’il s’y
refuse.
L’acteur savait alors quelle punition lui était promise. Mais quel sens pouvaient avoir de si
vagues menaces au prix du châtiment dernier que lui réservait la vie même ? C’était celui-là
qu’il éprouvait par avance et acceptait dans son entier. Pour l’acteur comme pour l’homme
absurde, une mort prématurée est irréparable. Rien ne peut compenser la somme des visages
et des siècles qu’il eût, sans cela, parcourus. Mais de toutes façons, il s’agit de mourir. Car
l’acteur est sans doute partout, mais le temps l’entraîne aussi et fait avec lui son effet.
Il suffit d’un peu d’imagination pour sentir alors ce que signifie un destin d’acteur. C’est dans
le temps qu’il compose et énumère ses personnages. C’est dans le temps aussi qu’il apprend à
les dominer. Plus il a vécu de vies différentes et mieux il se sépare d’elles. Le temps vient où
il faut mourir à la scène et au monde. Ce qu’il a vécu est en face de lui. Il voit clair. Il sent
ce que cette aventure a de déchirant et d’irremplaçable. Il sait et peut maintenant mourir. Il
y a des maisons de retraite pour vieux comédiens.
16. Je pense ici à l’Alceste de Molière. Tout est si simple, si évident et si grossier. Alceste
contre Philinte, Célimène contre Elianthe, tout le sujet dans l’absurde conséquence d’un caractère poussé vers sa fin, et le vers lui-même, le « mauvais vers », à peine scandé comme la
monotonie du caractère.
2.3 La conquête
« Non, dit le conquérant, ne croyez pas que pour aimer l’action, il m’ait fallu désapprendre à
penser. Je puis parfaitement au contraire définir ce que je crois. Car je le crois avec force et je
le vois d’une vue certaine et claire. Méfiez-vous de ceux qui disent : « Ceci, je le sais trop pour
pouvoir l’exprimer. » Car s’ils ne le peuvent, c’est qu’ils ne le savent pas ou que, par paresse,
ils se sont arrêtés à l’écorce.
Je n’ai pas beaucoup d’opinions. A la fin d’une vie, l’homme s’aperçoit qu’il a passé des années
à s’assurer d’une seule vérité. Mais une seule, si elle est évidente, suffit à la conduite d’une
existence. Pour moi, j’ai décidément quelque chose à dire sur l’individu. C’est avec rudesse
qu’on doit en parler et, s’il le faut, avec le mépris convenable.
Un homme est plus un homme par les choses qu’il tait que par celles qu’il dit. Il y en a beaucoup
que je vais taire. Mais je crois fermement que tous ceux qui ont jugé de l’individu l’ont fait avec
beaucoup moins d’expérience que nous pour fonder leur jugement. L’intelligence, l’émouvante
intelligence a pressenti peut-être ce qu’il fallait constater. Mais l’époque, ses ruines et son sang
nous comblent d’évidences. Il était possible à des peuples anciens, et même aux plus récents
jusqu’à notre ère machinale, de mettre en balance les vertus de la société et de l’individu, de
chercher lequel devait servir l’autre. Cela était possible d’abord, en vertu de cette aberration
tenace au cœur de l’homme et selon quoi les êtres ont été mis au monde pour servir ou être
servis. Cela était encore possible parce que ni la société ni l’individu n’avaient encore montré
tout leur savoir-faire.
J’ai vu de bons esprits s’émerveiller des chefs-d’oeuvre des peintres hollandais nés au mur
des sanglantes guerres de Flandre, s’émouvoir aux oraisons des mystiques silésiens élevées au
sein de l’affreuse guerre de Trente Ans. Les valeurs éternelles surnagent à leurs yeux étonnés
au-dessus des tumultes séculiers. Mais le temps depuis a marché. Les peintres d’aujourd’hui
sont privés de cette sérénité. Même s’ils ont au fond le cœur qu’il faut au créateur, je veux dire
un cœur sec, il n’est d’aucun emploi, car tout le monde et le saint lui-même est mobilisé. Voilà
peut-être ce que j’ai senti le plus profondément. À chaque forme avortée dans les tranchées, à
chaque trait, métaphore ou prière, broyé sous le fer, l’éternel perd une partie. Conscient que
je ne puis me séparer de mon temps, j’ai décidé de faire corps avec lui. C’est pourquoi je ne
fais tant de cas de l’individu que parce qu’il m’apparaît dérisoire et humilié. Sachant qu’il
n’est pas de causes victorieuses, j’ai du goût pour les causes perdues : elles demandent une
âme entière, égale à sa défaite comme à ses victoires passagères. Pour qui se sent solidaire du
destin de ce monde, le choc des civilisations a quelque chose d’angoissant. J’ai fait mienne
cette angoisse en même temps que j’ai voulu y jouer ma partie. Entre l’histoire et l’éternel,
j’ai choisi l’histoire parce que j’aime les certitudes. D’elle du moins, je suis certain et comment
nier cette force qui m’écrase ?
Il vient toujours un temps où il faut choisir entre la contemplation et l’action. Cela s’appelle
devenir un homme. Ces déchirements sont affreux. Mais pour un cœur fier, il ne peut y avoir
de milieu. Il y a Dieu ou le temps, cette croix ou cette épée. Ce monde a un sens plus haut
qui surpasse ses agitations ou rien n’est vrai que ces agitations. Il faut vivre avec le temps
et mourir avec lui ou s’y soustraire pour une plus grande vie. Je sais qu’on peut transiger et
qu’on peut vivre dans le siècle et croire à l’éternel. Cela s’appelle accepter. Mais je répugne à
ce terme et je veux tout ou rien. Si je choisis l’action, ne croyez pas que la contemplation me
soit comme une terre inconnue. Mais elle ne peut tout me donner, et privé de l’éternel, je veux
m’allier au temps. Je ne veux faire tenir dans mon compte ni nostalgie ni amertume et je veux
seulement y voir clair. Je vous le dis, demain vous serez mobilisé. Pour vous et pour moi, cela
est une libération. L’individu ne peut rien et pourtant il peut tout. Dans cette merveilleuse
disponibilité vous comprenez pourquoi je l’exalte et l’écrase à la fois. C’est le monde qui le
broie et c’est moi qui le libère. Je le fournis de tous ses droits.
*
Les conquérants savent que l’action est en elle-même inutile. Il n’y a qu’une action utile, celle
qui referait l’homme et la terre. Je ne referai jamais les hommes. Mais il faut faire « comme
si ». Car le chemin de la lutte me fait rencontrer la chair. Même humiliée, la chair est ma seule
certitude. Je ne puis vivre que d’elle. La créature est ma patrie. Voilà pourquoi j’ai choisi cet
effort absurde et sans portée. Voilà pourquoi je suis du côté de la lutte. L’époque s’y prête, je
l’ai dit. Jusqu’ici la grandeur d’un conquérant était géographique. Elle se mesurait à l’étendue
des territoires vaincus. Ce n’est pas pour rien que le mot a changé de sens et ne désigne plus le
général vainqueur. La grandeur a changé de camp. Elle est dans la protestation et le sacrifice
sans avenir. Là encore, ce n’est point par goût de la défaite. La victoire serait souhaitable.
Mais il n’y a qu’une victoire et elle est éternelle. C’est celle que je n’aurai jamais. Voilà où je
bute et je m’accroche. Une révolution s’accomplit toujours contre les dieux, à commencer par
celle de Prométhée, le premier des conquérants modernes. C’est une revendication de l’homme
contre son destin : la revendication du pauvre n’est qu’un prétexte. Mais je ne puis saisir cet
esprit que dans son acte historique et c’est là que je la rejoins. Ne croyez pas cependant que je
m’y complaise : en face de la contradiction essentielle, je soutiens mon humaine contradiction.
J’installe ma lucidité au milieu de ce qui la nie. J’exalte l’homme devant ce qui l’écrase et ma
liberté, ma révolte et ma passion se rejoignent alors dans cette tension, cette clairvoyance et
cette répétition démesurée.
Oui, l’homme est sa propre fin. Et il est sa seule fin. S’il veut être quelque chose, c’est dans
cette vie. Maintenant, je le sais de reste. Les conquérants parlent quelquefois de vaincre et
surmonter. Mais c’est toujours « se surmonter » qu’ils entendent. Vous savez bien ce que cela
veut dire. Tout homme s’est senti l’égal d’un dieu à certains moments. C’est ainsi du moins
qu’on le dit. Mais cela vient de ce que, dans un éclair, il a senti l’étonnante grandeur de l’esprit
humain. Les conquérants sont seulement ceux d’entre les hommes qui sentent assez leur force
pour être sûrs de vivre constamment à ces hauteurs et dans la pleine conscience de cette
grandeur. C’est une question d’arithmétique, de plus ou de moins. Les conquérants peuvent
le plus. Mais ils ne peuvent pas plus que l’homme lui-même, quand il le veut. C’est pourquoi
ils ne quittent jamais le creuset humain, plongeant au plus brûlant dans l’âme de révolutions.
Ils y trouvent la créature mutilée, mais ils y rencontrent aussi les seules valeurs qu’ils aiment
et qu’ils admirent, l’homme et son silence. C’est à la fois leur dénuement et leur richesse. Il n’y
a qu’un seul luxe pour eux et c’est celui des relations humaines. Comment ne pas comprendre
que dans cet univers vulnérable, tout ce qui est humain et n’est que cela prend un sens plus
brûlant ? Visages tendus, fraternité menacée, amitié si forte et si pudique des hommes entre
eux, ce sont les vraies richesses puisqu’elles sont périssables. C’est au milieu d’elles que l’esprit
sent le mieux ses pouvoirs et ses limites. C’est-à-dire son efficacité. Quelques-uns ont parlé de
génie. Mais le génie, c’est bien vite dit, je préfère l’intelligence. Il faut dire qu’elle peut être
alors magnifique. Elle éclaire ce désert et le domine. Elle connaît ses servitudes et les illustre.
Elle mourra en même temps que ce corps. Mais le savoir, voilà sa liberté.
*
Nous ne l’ignorons pas, toutes les Eglises sont contre nous. Un cœur si tendu se dérobe à
l’éternel et toutes les Eglises, divines ou politiques, prétendent à l’éternel. Le bonheur et le
courage, le salaire ou la justice, sont pour elles des fins secondaires. C’est une doctrine qu’elles
apportent et il faut y souscrire. Mais je n’ai rien à faire des idées ou de l’éternel. Les vérités
qui sont à ma mesure, la main peut les toucher. Je ne puis me séparer d’elles. Voilà pourquoi
vous ne pouvez rien fonder sur moi : rien ne dure du conquérant et pas même ses doctrines.
Au bout de tout cela, malgré tout, est la mort. Nous le savons. Nous savons aussi qu’elle
termine tout. Voilà pourquoi ces cimetières qui couvrent l’Europe et qui obsèdent certains
d’entre nous, sont hideux. On n’embellit que ce qu’on aime et la mort nous répugne et nous
lasse. Elle aussi est à conquérir. Le dernier Carrara, prisonnier dans Padoue vidée par la peste,
assiégée par les Vénitiens, parcourait en hurlant les salles de son palais désert : il appelait le
diable et lui demandait la mort. C’était une façon de la surmonter. Et c’est encore une marque
de courage propre à l’Occident que d’avoir rendu si affreux les lieux où la mort se croit honorée.
Dans l’univers du révolté, la mort exalte l’injustice. Elle est le suprême abus.
D’autres, sans transiger non plus, ont choisi l’éternel et dénoncé l’illusion de ce monde. Leurs
cimetières sourient au milieu d’un peuple de fleurs et d’oiseaux. Cela convient au conquérant
et lui donne l’image claire de ce qu’il a repoussé. Il a choisi au contraire l’entourage de fer noir
ou la fosse anonyme. Les meilleurs parmi les hommes de l’éternel se sentent pris quelquefois
d’un effroi plein de considération et de pitié devant des esprits qui peuvent vivre avec une
pareille image de leur mort. Mais pourtant ces esprits en tirent leur force et leur justification.
Notre destin est en face de nous et c’est lui que nous provoquons. Moins par orgueil que par
conscience de notre condition sans portée. Nous aussi, nous avons parfois pitié de nous-mêmes.
C’est la seule compassion qui nous semble acceptable : un sentiment que peut-être vous ne
comprenez guère et qui vous semble peu viril. Pourtant ce sont les plus audacieux d’entre nous
qui l’éprouvent. Mais nous appelons virils les lucides et nous ne voulons pas d’une force qui
se sépare de la clairvoyance.
Encore une fois ce ne sont pas des morales que ces images proposent et elles n’engagent pas de
jugements : ce sont des dessins. Ils figurent seulement un style de vie. L’amant, le comédien
ou l’aventurier jouent l’absurde. Mais aussi bien s’ils le veulent, le chaste, le fonctionnaire
ou le président de la république. Il suffit de savoir et de ne rien masquer. Dans les musées
italiens, on trouve quelquefois de petits écrans peints que le prêtre tenait devant les visages
des condamnés pour leur cacher l’échafaud. Le saut sous toutes ses formes, la précipitation
dans le divin ou l’éternel, l’abandon aux illusions du quotidien ou de l’idée, tous ces écrans
cachent l’absurde. Mais il y a des fonctionnaires sans écran et ce sont eux dont je veux parler.
J’ai choisi les plus extrêmes. À ce degré, l’absurde leur donne un pouvoir royal. Il est vrai que
ces princes sont sans royaume. Mais ils ont cet avantage sur d’autres qu’ils savent que toutes les
royautés sont illusoires. Ils savent, voilà toute leur grandeur, et c’est en vain qu’on veut parler
à leur propos de malheur caché ou des cendres de la désillusion. Etre privé d’espoir, ce n’est
pas désespérer. Les flammes de la terre valent bien les parfums célestes. Ni moi ni personne
ne pouvons ici les juger. Ils ne cherchent pas à être meilleurs, ils tentent d’être conséquents.
Si le mot sage s’applique à l’homme qui vit de ce qu’il a, sans spéculer sur ce qu’il n’a pas,
alors ceux-là sont des sages. L’un d’eux, conquérant, mais parmi l’esprit, Don Juan mais de
la connaissance, comédien mais de l’intelligence, le sait mieux que quiconque : « On ne mérite
nullement un privilège sur terre et dans le ciel lorsqu’on a mené sa chère petite douceur de
mouton jusqu’à la perfection : on n’en continue pas moins à être au meilleur cas un cher petit
mouton ridicule avec des cornes et rien de plus - en admettant même que l’on ne crève pas de
vanité et que l’on ne provoque pas de scandale par ses attitudes de juge. »
Il fallait en tout cas restituer au raisonnement absurde des visages plus chaleureux. L’imagination peut en ajouter beaucoup d’autres, rivés au temps et à l’exil, qui savent aussi vivre à
la mesure d’un univers sans avenir et sans faiblesse. Ce monde absurde et sans dieu se peuple
alors d’hommes qui pensent clair et n’espèrent plus. Et je n’ai pas encore parlé du plus absurde
des personnages qui est le créateur.
Chapitre 3
La création absurde
3.1 Philosophie et roman
Toutes ces vies maintenues dans l’air avare de l’absurde ne sauraient se soutenir sans quelque
pensée profonde et constante qui les anime de sa force. Ici même ce ne peut être qu’un singulier
sentiment de fidélité. On a vu des hommes conscients accomplir leur tâche au milieu des plus
stupides des guerres sans se croire en contradiction. C’est qu’il s’agissait de ne rien éluder. Il
y a ainsi un bonheur métaphysique à soutenir l’absurdité du monde. La conquête ou le jeu,
l’amour innombrable, la révolte absurde, ce sont des hommages que l’homme rend à sa dignité
dans une campagne où il est d’avance vaincu,
Il s’agit seulement d’être fidèle à la règle du combat. Cette pensée peut suffire à nourrir un
esprit : elle a soutenu et soutient des civilisations entières. On ne nie pas la guerre. Il faut en
mourir ou en vivre. Ainsi de l’absurde : il s’agit de respirer avec lui ; de reconnaitre ses leçons
et de retrouver leur chair. À cet égard, la joie absurde par excellence, c’est la création. « L’art
et rien que l’art, dit Nietzsche, nous avons l’art pour ne point mourir de la vérité. »
Dans l’expérience que je tente de décrire et de faire sentir sur plusieurs modes, il est certain
qu’un tourment surgit là où en meurt un autre. La recherche puérile de l’oubli, l’appel de la
satisfaction sont maintenant sans écho. Mais la tension constante qui maintient l’homme en
face du monde, le délire ordonné qui le pousse à tout accueillir lui laissent une autre fièvre.
Dans cet univers, l’œuvre est alors la chance unique de maintenir sa conscience et d’en fixer
les aventures. Créer, c’est vivre deux fois. La recherche tâtonnante et anxieuse d’un Proust,
sa méticuleuse collection de fleurs, de tapisseries et d’angoisses ne signifient rien d’autre. En
même temps, elle n’a pas plus de portée que la création continue et inappréciable à quoi se
livrent tous les jours de leur vie, le comédien, le conquérant et tous les hommes absurdes. Tous
s’essaient à mimer, à répéter et à recréer la réalité qui est la leur. Nous finissons toujours par
avoir le visage de nos vérités. L’existence tout entière, pour un homme détourné de l’éternel,
n’est qu’un mime démesuré sous le masque de l’absurde. La création, c’est le grand mime.
Ces hommes savent d’abord, et puis tout leur effort est de parcourir, d’agrandir et d’enrichir
l’île sans avenir qu’ils viennent d’aborder. Mais il faut d’abord savoir. Car la découverte
absurde coïncide avec un temps d’arrêt où s’élaborent et se légitiment les passions futures.
Même les hommes sans évangile ont leur Mont des Oliviers. Et sur le leur non plus, il ne
faut pas s’endormir. Pour l’homme absurde, il ne s’agit plus d’expliquer et de résoudre, mais
35
d’éprouver et de décrire. Tout commence par l’indifférence clairvoyante.
Décrire, telle est la dernière ambition d’une pensée absurde. La science elle aussi, arrivée au
terme de ses paradoxes, cesse de proposer et s’arrête à contempler et dessiner le paysage toujours vierge des phénomènes. Le coeur apprend ainsi que cette émotion qui nous transporte
devant les visages du monde ne nous vient pas de sa profondeur mais de leur diversité. L’explication est vaine, mais la sensation reste et, avec elle, les appels incessants d’un univers
inépuisable en quantité. On comprend ici la place de l’œuvre d’art.
Elle marque, à la fois la mort d’une expérience et sa multiplication. Elle est comme une répétition monotone et passionnée des thèmes déjà orchestrés par le monde : le corps, inépuisable
image au fronton des temples, les formes ou les couleurs, le nombre ou la détresse. Il n’est
donc pas indifférent pour terminer de retrouver les principaux thèmes de cet essai dans l’univers magnifique et puéril du créateur. On aurait tort d’y voir un symbole et de croire que
l’œuvre d’art puisse être considérée enfin comme un refuge à l’absurde. Elle est elle-même un
phénomène absurde et il s’agit seulement de sa description. Elle n’offre pas une issue au mal
de l’esprit. Elle est au contraire un des signes de ce mal qui le répercute dans toute la pensée
d’un homme. Mais pour la première fois, elle fait sortir l’esprit de lui-même et le place en face
d’autrui, non pour qu’il s’y perde, mais pour lui montrer d’un doigt précis la voie sans issue où
tous sont engagés. Dans le temps du raisonnement absurde, la création suit l’indifférence et la
découverte. Elle marque le point d’où les passions absurdes s’élancent, et où le raisonnement
s’arrête. Sa place dans cet essai se justifie ainsi.
Il suffira de mettre à jour quelques thèmes communs au créateur et au penseur pour que nous
retrouvions dans l’œuvre d’art toutes les contradictions de la pensée engagée dans l’absurde.
Ce sont moins en effet les conclusions identiques qui font les intelligences parentes, que les
contradictions qui leur sont communes. Ainsi de la pensée et de la création. À peine ai-je
besoin de dire que c’est un même tourment qui pousse l’homme à ces attitudes. C’est par là
qu’au départ elles coïncident. Mais parmi toutes les pensées qui partent de l’absurde, j’ai vu
que bien peu s’y maintenaient. Et c’est à leurs écarts ou leurs infidélités que j’ai le mieux
mesuré ce qui n’appartenait qu’à l’absurde. Parallèlement, je dois me demander : une œuvre
absurde est-elle possible ?
*
On ne saurait trop insister sur l’arbitraire de l’ancienne opposition entre art et philosophie. Si
on veut l’entendre dans un sens trop précis, à coup sûr elle est fausse. Si l’on veut seulement
dire que ces deux disciplines ont chacune leur climat particulier, cela sans doute est vrai, mais
dans le vague. La seule argumentation acceptable résidait dans la contradiction soulevée entre
le philosophe enfermé au milieu de son système et l’artiste placé devant son œuvre. Mais ceci
valait pour une certaine forme d’art et de philosophie que nous tenons ici pour secondaire.
L’idée d’un art détaché de son créateur n’est pas seulement démodée. Elle est fausse. Par
opposition à l’artiste, on signale qu’aucun philosophe n’a jamais fait plusieurs systèmes. Mais
cela est vrai dans la mesure même où aucun artiste n’a jamais exprimé plus d’une seule chose
sous des visages différents. La perfection instantanée de l’art, la nécessité de son renouvellement, cela n’est vrai que par préjugé. Car l’œuvre d’art aussi est une construction et chacun
sait combien les grands créateurs peuvent être monotones. L’artiste au même titre que le
penseur s’engage et se devient dans son œuvre. Cette osmose soulève le plus important des
problèmes esthétiques. Au surplus, rien n’est plus vain que ces distinctions selon les méthodes
et les objets pour qui se persuade de l’unité de but de l’esprit. Il n’y a pas de frontières entre
les disciplines que l’homme se propose pour comprendre et aimer. Elles s’interpénètrent et la
même angoisse les confond.
Cela est nécessaire à dire pour commencer. Pour que soit possible une œuvre absurde, il faut
que la pensée sous sa forme la plus lucide y soit mêlée. Mais il faut en même temps qu’elle n’y
paraisse point sinon comme l’intelligence qui ordonne. Ce paradoxe s’explique selon l’absurde.
L’œuvre d’art naît du renoncement de l’intelligence à raisonner le concret. Elle marque le
triomphe du charnel. C’est la pensée lucide qui la provoque, mais dans cet acte même elle se
renonce. Elle ne cédera pas à la tentation de surajouter au décrit un sens plus profond qu’elle
sait illégitime. L’œuvre d’art incarne un drame de l’intelligence, mais elle n’en fait la preuve
qu’indirectement. L’œuvre absurde exige un artiste conscient de ces limites et un art où le
concret ne signifie rien de plus que lui-même. Elle ne peut être la fin, le sens et la consolation
d’une vie. Créer ou ne pas créer, cela ne change rien. Le créateur absurde ne tient pas à son
œuvre. Il pourrait y renoncer ; il y renonce quelquefois. Il suffit d’une Abyssinie.
On peut voir là en même temps une règle d’esthétique. La véritable œuvre d’art est toujours
à la mesure humaine. Elle est essentiellement celle qui dit « moins ». Il y a un certain rapport
entre l’expérience globale d’un artiste et l’œuvre qui la reflète, entre Wilhelm Meister et la
maturité de Goethe. Ce rapport est mauvais lorsque l’œuvre prétend donner toute l’expérience
dans le papier à dentelles d’une littérature d’explication. Ce rapport est bon lorsque l’œuvre
n’est qu’un morceau taillé dans l’expérience, une facette du diamant où l’éclat intérieur se
résume sans se limiter. Dans le premier cas, il y a surcharge et prétention à l’éternel. Dans le
second, œuvre féconde à cause de tout un sous-entendu d’expérience dont on devine la richesse.
Le problème pour l’artiste absurde est d’acquérir ce savoir-vivre qui dépasse le savoir-faire.
Pour finir, le grand artiste sous ce climat est avant tout un grand vivant, étant compris que
vivre ici c’est aussi bien éprouver que réfléchir. L’œuvre incarne donc un drame intellectuel.
L’œuvre absurde illustre le renoncement de la pensée à ses prestiges et sa résignation à n’être
plus que l’intelligence qui met en œuvre les apparences et couvre d’images ce qui n’a pas de
raison. Si le monde était clair, l’art ne serait pas.
Je ne parle pas ici des arts de la forme ou de la couleur où seule règne la description dans
sa splendide modestie 17. L’expression commence où la pensée finit. Ces adolescents aux yeux
vides qui peuplent les temples et les musées, on a mis leur philosophie en gestes. Pour un
homme absurde, elle est plus enseignante que toutes les bibliothèques. Sous un autre aspect,
il en est de même de la musique. Si un art est privé d’enseignement, c’est bien celui-là, Il
s’apparente trop aux mathématiques pour ne pas leur avoir emprunté leur gratuité. Ce jeu de
l’esprit avec lui-même selon des lois convenues et mesurées se déroule dans l’espace sonore qui
est le nôtre et au-delà duquel les vibrations se rencontrent cependant en un univers inhumain. Il
n’est point de sensation plus pure. Ces exemples sont trop faciles. L’homme absurde reconnaît
pour siennes ces harmonies et ces formes.
Mais je voudrais parler ici d’une œuvre où la tentation d’expliquer demeure la plus grande,
où l’illusion se propose d’elle-même, où la conclusion est presque immanquable. Je veux dire
la création romanesque. Je me demanderai si l’absurde peut s’y maintenir.
*
Penser, c’est avant tout vouloir créer un monde (ou limiter le sien, ce qui revient au même).
C’est partir du désaccord fondamental qui sépare l’homme de son expérience pour trouver un
terrain d’entente selon sa nostalgie, un univers corseté de raisons ou éclairé d’analogies qui
permette de résoudre le divorce insupportable. Le philosophe, même s’il est Kant, est créateur.
Il a ses personnages, ses symboles et son action secrète. Il a ses dénouements. À l’inverse, le
pas pris par le roman sur la poésie et l’essai figure seulement, et malgré les apparences, une
plus grande intellectualisation de l’art. Entendons-nous, il s’agit surtout des plus grands. La
fécondité et la grandeur d’un genre se mesurent souvent au déchet qui s’y trouve. Le nombre
de mauvais romans ne doit pas faire oublier la grandeur des meilleurs. Ceux-ci justement
portent avec eux leur univers. Le roman a sa logique, ses raisonnements, son intuition et ses
17. Il est curieux de voir que la plus intellectuelle des peintures, celle qui cherche à réduire
la réalité à ses éléments essentiels, n’est plus à son terme dernier qu’une joie des yeux. Elle
n’a gardé du monde que la couleur.
postulats. Il a aussi ses exigences de clarté 18
.
L’opposition classique dont je, parlais plus haut se légitime moins encore dans ce cas particulier. Elle valait au temps où il était facile de séparer la philosophie de son auteur. Aujourd’hui,
où la pensée ne prétend plus à l’universel, où sa meilleure histoire serait celle de ses repentirs,
nous savons que le système, lorsqu’il est valable, ne se sépare pas de son auteur. L’Ethique
elle-même sous l’un de ses aspects, n’est qu’une longue et rigoureuse confidence. La pensée
abstraite rejoint enfin son support de chair. Et de même, les jeux romanesques du corps et
des passions s’ordonnent un peu plus suivant les exigences d’une vision du monde. On ne
raconte plus « d’histoires », on crée son univers. Les grands romanciers sont des romanciers
philosophes, c’est-à-dire le contraire d’écrivains à thèse. Ainsi Balzac, Sade, Melville, Stendhal,
Dostoïevsky, Proust, Malraux, Kafka, pour n’en citer que quelques-uns.
Mais justement le choix qu’ils ont fait d’écrire en images plutôt qu’en raisonnements est révélateur d’une certaine pensée qui leur est commune, persuadée de l’inutilité de tout principe
d’explication et convaincue du message enseignant de l’apparence sensible. Ils considèrent
l’œuvre à la fois comme une fin et un commencement. Elle est l’aboutissement d’une philosophie souvent inexprimée, son illustration et son couronnement. Mais elle n’est complète que
par les sous-entendus de cette philosophie. Elle légitime enfin cette variante d’un thème ancien
qu’un peu de pensée éloigne de la vie, mais que beaucoup y ramène. Incapable de sublimer
le réel, la pensée s’arrête à le mimer. Le roman dont il est question est l’instrument de cette
connaissance à la fois relative et inépuisable, si semblable à celle de l’amour. De l’amour, la
création romanesque a l’émerveillement initial et la rumination féconde.
*
C’est du moins les prestiges que je lui reconnais au départ. Mais je les reconnaissais aussi à ces
princes de la pensée humiliée dont j’ai pu contempler ensuite les suicides. Ce qui m’intéresse
justement, c’est de connaître et de décrire la force qui les ramène vers la voie commune de
l’illusion. La même méthode me servira donc ici. De l’avoir déjà employée me permettra de
raccourcir mon raisonnement et de le résumer sans tarder sur un exemple précis. Je veux savoir
si, acceptant de vivre sans appel, on peut consentir aussi à travailler et créer sans appel et quelle
est la route qui mène à ces libertés. Je veux délivrer mon univers de ses fantômes et le peupler
seulement des vérités de chair dont je ne peux nier la présence. Je puis faire œuvre absurde,
choisir l’attitude créatrice plutôt qu’une autre. Mais une attitude absurde pour demeurer telle
doit rester consciente de sa gratuité. Ainsi de l’œuvre. Si les commandements de l’absurde
n’y sont pas respectés, si elle n’illustre pas le divorce et la révolte, si elle sacrifie aux illusions
et suscite l’espoir, elle n’est plus gratuite. Je ne puis plus me détacher d’elle. Ma vie peut y
trouver un sens : cela est dérisoire. Elle n’est plus cet exercice de détachement et de passion
qui consomme la splendeur et l’inutilité d’une vie d’homme.
Dans la création où la tentation d’expliquer est la plus forte, peut-on alors surmonter cette
tentation ? Dans le monde fictif où la conscience du monde réel est la plus forte, puis-je rester
fidèle à l’absurde sans sacrifier au désir de conclure ? Autant de questions à envisager dans
un dernier effort. On a compris déjà ce qu’elles signifiaient. Ce sont les derniers scrupules
d’une conscience qui craint d’abandonner son premier et difficile enseignement au prix d’une
ultime illusion. Ce qui vaut pour la création, considérée comme l’une des attitudes possibles
pour l’homme conscient de l’absurde, vaut pour tous les styles de vie qui s’offrent à lui. Le
conquérant ou l’acteur, le créateur ou Don Juan peuvent oublier que leur exercice de vivre ne
18. Qu’on y réfléchisse : cela explique les pires romans. Presque tout le monde se croit
capable de penser et, dans une certaine mesure, bien ou mal, pense effectivement. Très peu,
au contraire, peuvent s’imaginer poète ou forgeur de phrases. Mais à partir du moment où
la pensée a prévalu sur la style, la foule a envahi le roman. Cela n’est pas un si grand mal
qu’on la dit. Les meilleurs sont conduits à plus d’exigences envers eux-mêmes. Pour ceux qui
succombent, ils ne méritaient pas de survivre.
saurait aller sans la conscience de son caractère insensé, On s’habitue si vite. On veut gagner
de l’argent pour vivre heureux et tout l’effort et le meilleur d’une vie se concentrent pour le
gain de cet argent. Le bonheur est oublié, le moyen pris pour la fin. De même tout l’effort
de ce conquérant va dériver sur l’ambition qui n’était qu’un chemin vers une plus grande vie.
Don Juan de son côté va consentir aussi à son destin, se satisfaire de cette existence dont la
grandeur ne vaut que par la révolte. Pour l’un, c’est la conscience, pour l’autre, la révolte,
dans les deux cas l’absurde a disparu. Il y a tant d’espoir tenace dans le cœur humain. Les
hommes les plus dépouillés finissent quelquefois par consentir à l’illusion. Cette approbation
dictée par le besoin de paix est le frère intérieur du consentement existentiel. Il y a ainsi des
dieux de lumière et des idoles de boue. Mais c’est le chemin moyen qui mène aux visages de
l’homme qu’il s’agit de trouver.
Jusqu’ici ce sont les échecs de l’exigence absurde qui nous ont le mieux renseigné sur ce qu’elle
est. De même façon, il nous suffira pour être avertis d’apercevoir que la création romanesque
peut offrir la même ambiguïté que certaines philosophies. Je peux donc choisir pour mon
illustration une œuvre où tout soit réuni qui marque la conscience de l’absurde, dont le départ
soit clair et le climat lucide. Ses conséquences nous instruiront. Si l’absurde n’y est pas respecté,
nous saurons par quel biais l’illusion s’introduit. Un exemple précis, un thème, une fidélité de
créateur, suffiront alors. Il s’agit de la même analyse qui a déjà été faite plus longuement.
J’examinerai un thème favori de Dostoïevsky. J’aurais pu aussi bien étudier d’autres œuvres 19
.
Mais avec celle-ci, le problème est traité directement, dans le sens de la grandeur et de l’émotion, comme pour les pensées existentielles dont il a été question. Ce parallélisme sert mon
objet.
3.2 Kirilov
Tous les héros de Dostoïevsky s’interrogent sur le sens de la vie. C’est en cela qu’ils sont
modernes : ils ne craignent pas le ridicule. Ce qui distingue la sensibilité moderne de la
sensibilité classique, c’est que celle-ci se nourrit de problèmes moraux et celle-là de problèmes
métaphysiques. Dans les romans de Dostoïevsky, la question est posée avec une telle intensité
qu’elle ne peut engager que des solutions extrêmes. L’existence est mensongère ou elle est
éternelle. Si Dostoïevsky se contentait de cet examen, il serait philosophe. Mais il illustre les
conséquences que ces jeux de l’esprit peuvent avoir dans une vie d’homme et c’est en cela
qu’il est artiste. Parmi ces conséquences, c’est la dernière qui le retient, celle que lui-même
dans le Journal d’un Écrivain appelle suicide logique. Dans les livraisons de décembre 1876,
en effet, il imagine le raisonnement du « suicide logique ». Persuadé que l’existence humaine
est une parfaite absurdité pour qui n’a pas la foi en l’immortalité, le désespéré en arrive aux
conclusions suivantes :
« Puisqu’à mes questions au sujet du bonheur, il m’est déclaré en réponse, par l’intermédiaire
de ma conscience, que je ne puis être heureux autrement que dans cette harmonie avec le
grand tout, que je ne conçois et ne serai jamais en état de concevoir, c’est évident...
« ... Puisqu’enfin dans cet ordre de choses, j’assume à la fois le rôle du plaignant et celui du
répondant, de l’accusé et du juge, et puisque je trouve cette comédie de la part de la nature
tout à fait stupide, et que même j’estime humiliant de ma part d’accepter de la jouer...
« En ma qualité indiscutable de plaignant et de répondant, de juge et d’accusé, je condamne
cette nature qui, avec un si impudent sans-gêne, m’a fait naître pour souffrir - je la condamne
à être anéantie avec moi. »
19. Celle de Malraux, par exemple. Mais il eût fallu aborder en même temps le problème
social qui en effet ne peut être évité par la pensée absurde (encore qu’elle puisse lui proposer
plusieurs solutions, et fort différentes). Il faut cependant se limiter.
Il y a encore un peu d’humour dans cette position. Ce suicidé se tue parce que, sur le plan
métaphysique, il est vexé. Dans un certain sens, il se venge. C’est la façon qu’il a de prouver
qu’on ne « l’aura pas ». On sait cependant que le même thème s’incarne, mais avec la plus
admirable ampleur, chez Kirilov, personnage des Possédés, partisan lui aussi du suicide logique.
L’ingénieur Kirilov déclare quelque part qu’il veut s’ôter la vie parce que « c’est son idée ».
On entend bien qu’il faut prendre le mot au sens propre. C’est pour une idée, une pensée
qu’il se prépare à la mort. C’est le suicide supérieur. Progressivement, tout le long de scènes
où le masque de Kirilov s’éclaire peu à peu, la pensée mortelle qui l’anime nous est livrée.
L’ingénieur en effet, reprend les raisonnements du Journal. Il sent que Dieu est nécessaire et
qu’il faut bien qu’il existe. Mais il sait qu’il n’existe pas et qu’il ne peut pas exister, « Comment
ne comprends-tu pas, s’écrie-t-il, que c’est là une raison suffisante pour se tuer ? » Cette
attitude entraîne également chez lui quelques-unes des conséquences absurdes. Il accepte par
indifférence de laisser utiliser son suicide au profit d’une cause qu’il méprise. « J’ai décidé cette
nuit que cela m’était égal. » Il prépare enfin son geste dans un sentiment mêlé de révolte et de
liberté. « Je me tuerai pour affirmer mon insubordination, ma nouvelle et terrible liberté. »
Il ne s’agit plus de vengeance, mais de révolte. Kirilov est donc un personnage absurde - avec
cette réserve essentielle cependant qu’il se tue. Mais lui-même explique cette contradiction,
et de telle sorte qu’il révèle en même temps le secret absurde dans toute sa pureté. Il ajoute
en effet à sa logique mortelle une ambition extraordinaire qui donne au personnage toute sa
perspective : il veut se tuer pour devenir dieu.
Le raisonnement est d’une clarté classique. Si Dieu n’existe pas, Kirilov est dieu. Si Dieu
n’existe pas, Kirilov doit se tuer. Kirilov doit donc se tuer pour être dieu. Cette logique est
absurde, mais c’est ce qu’il faut. L’intéressant cependant est de donner un sens à cette divinité
ramenée sur terre. Cela revient à éclairer la prémisse : « Si Dieu n’existe pas, je suis dieu »,
qui reste encore assez obscure. Il est important de remarquer d’abord que l’homme qui affiche
cette prétention insensée est bien de ce monde. Il fait sa gymnastique tous les matins pour
entretenir sa santé. Il s’émeut de la joie de Chatov retrouvant sa femme. Sur un papier qu’on
trouvera après sa mort, il veut dessiner une figure qui « leur » tire la langue. Il est puéril et
colère, passionné, méthodique et sensible. Du surhomme il n’a que la logique et l’idée fixe, de
l’homme tout le registre. C’est lui cependant qui parle tranquillement de sa divinité. Il n’est
pas fou ou alors Dostoïevsky l’est. Ce n’est donc pas une illusion de mégalomane qui l’agite.
Et prendre les mots dans leur sens propre serait, cette fois, ridicule.
Kirilov lui-même nous aide à mieux comprendre. Sur une question de Stavroguine, il précise
qu’il ne parle pas d’un dieu-homme. On pourrait penser que c’est par souci de se distinguer
du Christ. Mais il s’agit en réalité d’annexer celui-ci. Kirilov en effet imagine un moment
que Jésus mourant ne s’est pas retrouvé en paradis. Il a connu alors que sa torture avait été
inutile. « Les lois de la nature, dit l’ingénieur, ont fait vivre le Christ au milieu du mensonge et
mourir pour un mensonge. » En ce sens seulement, Jésus incarne bien tout le drame humain.
Il est l’homme-parfait, étant celui qui a réalisé la condition la plus absurde. Il n’est pas le
Dieu-homme, mais l’homme-dieu. Et comme lui, chacun de nous peut être crucifié et dupé -
l’est dans une certaine mesure.
La divinité dont il s’agit est donc toute terrestre. « J’ai cherché pendant trois ans, dit Kirilov,
l’attribut de ma divinité et je l’ai trouvé. L’attribut de ma divinité, c’est l’indépendance. »
On aperçoit désormais le sens de la prémisse kirilovienne : « Si Dieu n’existe pas, je suis
dieu. » Devenir dieu, c’est seulement être libre sur cette terre, ne pas servir un être immortel.
C’est surtout, bien entendu, tirer toutes les conséquences de cette douloureuse indépendance.
Si Dieu existe, tout dépend de lui et nous ne pouvons rien contre sa volonté. S’il n’existe
pas, tout dépend de nous. Pour Kirilov comme pour Nietzsche, tuer Dieu, c’est devenir dieu
soi-même - c’est réaliser dès cette terre la vie éternelle dont parle l’Évangile 20
.
Mais si ce crime métaphysique suffit à l’accomplissement de l’homme, pourquoi y ajouter le
suicide ? Pourquoi se tuer, quitter ce monde après avoir conquis la liberté ? Cela est contradic20. « Stavroguine. - Vous croyez à la vie éternelle dans l’autre monde ? - Kirilov : Non, mais
à la vie éternelle dans celui-ci. toire. Kirilov le sait bien, qui ajoute : « Si tu sens cela, tu es un tzar et loin de te tuer, tu au
comble de la gloire. » Mais les hommes ne le savent pas. Ils ne sentent pas « cela ». Comme
au temps de Prométhée, ils nourrissent en eux les aveugles espoirs 21. Ils ont besoin qu’on
leur montre le chemin et ne peuvent se passer de la prédication. Kirilov doit donc se tuer par
amour de l’humanité. Il doit montrer à ses frères une voie royale et difficile sur laquelle il sera
le premier. C’est un suicide pédagogique. Kirilov se sacrifie donc. Mais s’il est crucifié, il ne
sera pas dupé. Il reste homme-dieu, persuadé d’une mort sans avenir, pénétré de la mélancolie
évangélique. « Moi, dit-il, je suis malheureux parce que je suis obligé d’affirmer ma liberté. »
Mais lui mort, les hommes enfin éclairés, cette terre se peuplera de tzars et s’illuminera de la
gloire humaine. Le coup de pistolet de Kirilov sera le signal de l’ultime révolution. Ainsi ce
n’est pas le désespoir qui le pousse à la mort, mais l’amour du prochain pour lui-même. Avant
de terminer dans le sang une indicible aventure spirituelle, Kirilov a un mot aussi vieux que
la souffrance des hommes : « Tout est bien. »
Ce thème du suicide chez Dostoïevsky est donc bien un thème absurde. Notons seulement avant
d’aller plus loin que Kirilov rebondit dans d’autres personnages qui engagent eux-mêmes de
nouveaux thèmes absurdes. Stavroguine et Ivan Karamazov font dans la vie pratique l’exercice
des vérités absurdes. Ce sont eux que la mort de Kirilov libère. Ils s’essaient à être tzars.
Stavroguine mène une vie « ironique », on sait assez laquelle. Il fait lever la haine autour de
lui. Et pourtant, le mot-clé de ce personnage se trouve dans sa lettre d’adieu : « Je n’ai rien pu
détester. » Il est tzar dans l’indifférence. Ivan l’est aussi en refusant d’abdiquer les pouvoirs
royaux de l’esprit. A ceux qui, comme son frère, prouvent par leur vie qu’il faut s’humilier
pour croire, il pourrait répondre que la condition est indigne. Son mot-clé, c’est le « Tout est
permis », avec la nuance de tristesse qui convient. Bien entendu, comme Nietzsche, le plus
célèbre des assassins de Dieu, il finit dans la folie. Mais c’est un risque à courir et devant ces
fins tragiques, le mouvement essentiel de l’esprit absurde est de demander : « Qu’est-ce que
cela prouve ? »
*
Ainsi les romans, comme le Journal, posent la question absurde. Ils instaurent la logique
jusqu’à la mort, l’exaltation, la liberté « terrible », la gloire des tzars devenue humaine. Tout
est bien, tout est permis et rien n’est détestable : ce sont des jugements absurdes. Mais quelle
prodigieuse création que celle où ces êtres de feu et de glace nous semblent si familiers ! Le
monde passionné de l’indifférence qui gronde en leur cœur ne nous semble en rien monstrueux.
Nous y retrouvons nos angoisses quotidiennes. Et personne sans doute comme Dostoïevsky
n’a su donner au monde absurde des prestiges si proches et si torturants.
Pourtant quelle est sa conclusion ? Deux citations montreront le renversement métaphysique
complet qui mène l’écrivain à d’autres révélations. Le raisonnement du suicidé logique ayant
provoqué quelques protestations des critiques, Dostoïevsky dans les livraisons suivantes du
Journal développe sa position et conclut ainsi : « Si la foi en l’immortalité est si nécessaire
à l’être humain (que sans elle il en vienne à se tuer) c’est donc qu’elle est l’état normal de
l’humanité. Puisqu’il en est ainsi, l’immortalité de l’âme humaine existe sans aucun doute. »
D’autre part dans les dernières pages de son dernier roman, au terme de ce gigantesque combat
avec Dien, des enfants demandent à Aliocha : « Karamazov, est-ce vrai ce que dit la religion,
que nous ressusciterons d’entre les morts, que nous nous reverrons les uns et les autres ? » Et
Aliocha répond : « Certes, nous nous reverrons, nous nous raconterons joyeusement tout ce
qui s’est passé. »
Ainsi Kirilov, Stavroguine et Ivan sont vaincus. Les Karamazov répondent aux Possédés. Et il
s’agit bien d’une conclusion. Le cas d’Aliocha n’est pas ambigu comme celui du prince Muichkine. Malade, ce dernier vit dans un perpétuel présent, nuancé de sourires et d’indifférence et
21. « L’homme n’a fait qu’inventer Dieu pour ne pas se tuer. Voilà le résumé de l’histoire
universelle jusqu’à ce moment. »
cet état bienheureux pourrait être la vie éternelle dont parle le prince. Au contraire, Aliocha le
dit bien : « Nous nous retrouverons. » Il n’est plus question de suicide et de folie. A quoi bon,
pour qui est sûr de l’immortalité et de ses joies ? L’homme fait l’échange de sa divinité contre
le bonheur. « Nous nous raconterons joyeusement tout ce qui s’est passé. » Ainsi encore, le
pistolet de Kirilov a claqué quelque part en Russie, mais le monde a continué de rouler ses
aveugles espoirs. Les hommes n’ont pas compris « cela ».
Ce n’est donc pas un romancier absurde qui nous parle, mais un romancier existentiel. Ici
encore le saut est émouvant, donne sa grandeur à l’art qui l’inspire. C’est une adhésion touchante, pétrie de doutes, incertaine et ardente. Parlant des Karamazov, Dostoïevsky écrivait :
« La question principale qui sera poursuivie dans toutes les parties de ce livre est celle même
dont j’ai souffert consciemment ou inconsciemment toute ma vie : l’existence de Dieu. » Il
est difficile de croire qu’un roman ait suffi à transformer en certitude joyeuse la souffrance de
toute une vie. Un commentateur 22 le remarque à juste titre, Dostoïevsky a partie liée avec
Ivan - et les chapitres affirmatifs des Karamazov lui ont demandé trois mois d’efforts, tandis
que ce qu’il appelait « les blasphèmes » ont été composés en trois semaines, dans l’exaltation.
Il n’est pas un de ses personnages qui ne porte cette écharde dans la chair, qui ne l’irrite ou
qui n’y cherche un remède dans la sensation ou l’immoralité 23. Restons en tout cas sur ce
doute. Voici une œuvre où, dans un clair-obscur plus saisissant que la lumière du jour, nous
pouvons saisir la lutte de l’homme contre ses espérances. Arrivé au terme, le créateur choisit
contre ses personnages. Cette contradiction nous permet ainsi d’introduire une nuance. Ce
n’est pas d’une œuvre absurde qu’il s’agit ici, mais d’une œuvre qui pose le problème absurde.
La réponse de Dostoïevsky est l’humiliation, la « honte » selon Stavroguine. Une œuvre
absurde au contraire ne fournit pas de réponse, voilà toute la différence. Notons-le bien pour
terminer : ce qui contredit l’absurde dans cette œuvre, ce n’est pas son caractère chrétien,
c’est l’annonce qu’elle fait de la vie future. On peut être chrétien et absurde. Il y a des
exemples de chrétiens qui ne croient pas à la vie future. A propos de l’œuvre d’art, il serait
donc possible de préciser une des directions de l’analyse absurde qu’on a pu pressentir dans
les pages précédentes. Elle conduit à poser « l’absurdité de l’Evangile ». Elle éclaire cette idée,
féconde en rebondissements, que les convictions n’empêchent pas l’incrédulité. On voit bien
au contraire que l’auteur des Possédés, familier de ces chemins, a pris pour finir une voie toute
différente. La surprenante réponse du créateur à ses personnages, de Dostoïevsky à Kirilov
peut en effet se résumer ainsi : L’existence est mensongère et elle est éternelle.
3.3 La création sans lendemain
J’aperçois donc ici que l’espoir ne peut être éludé pour toujours et qu’il peut assaillir ceux-là
mêmes qui s’en voulaient délivrés. C’est l’intérêt que je trouve aux œuvres dont il a été question
jusqu’ici. Je pourrais, au moins dans l’ordre de la création, dénombrer quelques œuvres vraiment absurdes 24. Mais il faut un commencement à tout. L’objet de cette recherche, c’est une
certaine fidélité. L’Eglise n’a été si dure pour les hérétiques que parce qu’elle estimait qu’il n’est
pas de pire ennemi qu’un enfant égaré. Mais l’histoire des audaces gnostiques et la persistance
des courants manichéens a plus fait, pour la construction du dogme orthodoxe, que toutes
les prières. Toutes proportions gardées, il en est de même pour l’absurde. On reconnaît sa
voie en découvrant les chemins qui s’en éloignent. Au terme même du raisonnement absurde,
dans l’une des attitudes dictées par sa logique, il n’est pas indifférent de retrouver l’espoir
introduit encore sous l’un de ses visages les plus pathétiques. Cela montre la difficulté de
l’ascèse absurde. Cela montre surtout la nécessité d’une conscience maintenue sans cesse et
rejoint le cadre général de cet essai.
22. Boris de Schloezer.
23. Remarque curieuse et pénétrante de Gide : Presque tous les héros de Dostoïevsky sont
polygames.
24. Le Moby Dick de Melville par exemple.
Mais s’il n’est pas encore question de dénombrer les œuvres absurdes, on peut conclure au
moins sur l’attitude créatrice, l’une de celles qui peuvent compléter l’existence absurde. L’art
ne peut être si bien servi que par une pensée négative. Ses démarches obscures et humiliées
sont aussi nécessaires à l’intelligence d’une grande œuvre que le noir l’est au blanc. Travailler
et créer « pour rien », sculpter dans l’argile, savoir que sa création n’a pas d’avenir, voir son
œuvre détruite en un jour en étant conscient que, profondément, cela n’a pas plus d’importance
que de bâtir pour des siècles, c’est la sagesse difficile que la pensée absurde autorise. Mener de
front ces deux tâches, nier d’un côté et exalter de l’autre, c’est la voie qui s’ouvre au créateur
absurde. Il doit donner au vide ses couleurs.
Ceci mène à une conception particulière de l’œuvre d’art. On considère trop souvent l’œuvre
d’un créateur comme une suite de témoignages isolés. On confond alors artiste et littérateur.
Une pensée profonde est en continuel devenir, épouse l’expérience d’une vie et s’y façonne. De
même, la création unique d’un homme se fortifie dans ses visages successifs et multiples que
sont les œuvres. Les unes complètent les autres, les corrigent ou les rattrapent, les contredisent
aussi. Si quelque chose termine la création, ce n’est pas le cri victorieux et illusoire de l’artiste
aveuglé : « J’ai tout dit », mais la mort du créateur qui ferme son expérience et le livre de
son génie.
Cet effort, cette conscience surhumaine n’apparaissent pas forcément au lecteur. Il n’y a pas
de mystère dans la création humaine. La volonté fait ce miracle. Mais du moins, il n’est
pas de vraie création sans secret. Sans doute une suite d’œuvres peut n’être qu’une série
d’approximations de la même pensée. Mais on peut concevoir une autre espèce de créateurs
qui procéderaient par juxtaposition. Leurs œuvres peuvent sembler sans rapports entre elles.
Dans une certaine mesure, elles sont contradictoires. Mais replacées dans leur ensemble, elles
recouvrent leur ordonnance. C’est de la mort ainsi qu’elles reçoivent leur sens définitif. Elles
acceptent le plus clair de leur lumière de la vie même de leur auteur. À ce moment, la suite de
ses œuvres n’est qu’une collection d’échecs. Mais si ces échecs gardent tous la même résonance,
le créateur a su répéter l’image de sa propre condition, faire retentir le secret stérile dont il
est détenteur.
L’effort de domination est ici considérable. Mais l’intelligence humaine peut suffire à bien plus.
Elle démontrera seulement l’aspect volontaire de la création. J’ai fait ressortir ailleurs que la
volonté humaine n’avait d’autre fin que de maintenir la conscience. Mais cela ne saurait aller
sans discipline. De toutes les écoles de la patience et de la lucidité, la création est la plus
efficace. Elle est aussi le bouleversant témoignage de la seule dignité de l’homme : la révolte
tenace contre sa condition, la persévérance dans un effort tenu pour stérile. Elle demande
un effort quotidien, la maîtrise de soi, l’appréciation exacte des limites du vrai, la mesure et
la force. Elle constitue une ascèse. Tout cela « pour rien », pour répéter et piétiner. Mais
peut-être la grande œuvre d’art a moins d’importance en elle-même que dans l’épreuve qu’elle
exige d’un homme et l’occasion qu’elle lui fournit de surmonter ses fantômes et d’approcher
d’un peu plus près sa réalité nue.
*
Qu’on ne se trompe pas d’esthétique. Ce n’est pas l’information patiente, l’incessante et stérile
illustration d’une thèse que j’invoque ici. Au contraire, si je me suis expliqué clairement. Le
roman à thèse, l’œuvre qui prouve, la plus haïssable de toutes, est celle qui le plus souvent
s’inspire d’une pensée satisfaite. La vérité qu’on croit détenir, on la démontre. Mais ce sont là
des idées qu’on met en marche, et les idées sont le contraire de la pensée. Ces créateurs sont
des philosophes honteux. Ceux dont je parle ou que j’imagine sont au contraire des penseurs
lucides. À un certain point où la pensée revient sur elle-même, ils dressent les images de leurs
œuvres comme les symboles évidents d’une pensée limitée, mortelle et révoltée.
Elles prouvent peut-être quelque chose. Mais ces preuves, les romanciers se les donnent plus
qu’ils ne les fournissent. L’essentiel est qu’ils triomphent dans le concret et que ce soit leur
grandeur. Ce triomphe tout charnel leur a été préparé par une pensée où les pouvoirs abstraits
ont été humiliés. Quand ils le sont tout à fait, la chair du même coup fait resplendir la création
de tout son éclat absurde. Ce sont les philosophies ironiques qui font les œuvres passionnées.
Toute pensée qui renonce à l’unité exalte la diversité. Et la diversité est le lieu de l’art. La
seule pensée qui libère l’esprit est celle qui le laisse seul, certain de ses limites et de sa fin
prochaine. Aucune doctrine ne le sollicite. Il attend le mûrissement de l’œuvre et de la vie.
Détachée de lui, la première fera entendre une fois de plus la voix à peine assourdie d’une âme
pour toujours délivrée de l’espoir. Ou elle ne fera rien entendre, si le créateur lassé de son jeu,
prétend se détourner. Cela est équivalent.
*
Ainsi je demande à la création absurde ce que j’exigeais de la pensée, la révolte, la liberté et
la diversité. Elle manifestera ensuite sa profonde inutilité. Dans cet effort quotidien où l’intelligence et la passion se mêlent et se transportent, l’homme absurde découvre une discipline
qui fera l’essentiel de ses forces. L’application qu’il y faut, l’entêtement et la clairvoyance
rejoignent ainsi l’attitude conquérante. Créer, c’est ainsi donner une forme à son destin. Pour
tous ces personnages, leur œuvre les définit au moins autant qu’elle en est définie. Le comédien
nous l’a appris : il n’y a pas de frontière entre le paraître et l’être.
Répétons-le. Rien de tout cela n’a de sens réel. Sur le chemin de cette liberté, il est encore
un progrès à faire. Le dernier effort pour ces esprits parents, créateur ou conquérant, est de
savoir se libérer aussi de leurs entreprises : arriver à admettre que l’œuvre même, qu’elle
soit conquête, amour ou création, peut ne pas être ; consommer ainsi l’inutilité profonde de
toute vie individuelle. Cela même leur donne plus d’aisance dans la réalisation de cette œuvre,
comme d’apercevoir l’absurdité de la vie les autorisait à s’y plonger avec tous les excès.
Ce qui reste, c’est un destin dont seule l’issue est fatale. En dehors de cette unique fatalité
de la mort, tout, joie ou bonheur, est liberté. Un monde demeure dont l’homme est le seul
maître. Ce qui le liait, c’était l’illusion d’un autre monde. Le sort de sa pensée n’est plus de
se renoncer mais de rebondir en images. Elle se joue - dans des mythes sans doute - mais des
mythes sans autre profondeur que celle de la douleur humaine et comme elle inépuisables. Non
pas la fable divine qui amuse et aveugle, mais le visage, le geste et le drame terrestres où se
résument une difficile sagesse et une passion sans lendemain.
Chapitre 4
Le mythe de Sisyphe
Les dieux avaient condamné Sisyphe à rouler sans cesse un rocher jusqu’au sommet d’une
montagne d’où la pierre retombait par son propre poids. Ils avaient pensé avec quelque raison
qu’il n’est pas de punition plus terrible que le travail inutile et sans espoir.
Si l’on en croit Homère, Sisyphe était le plus sage et le plus prudent des mortels. Selon une
autre tradition cependant, il inclinait au métier de brigand. Je n’y vois pas de contradiction.
Les opinions diffèrent sur les motifs qui lui valurent d’être le travailleur inutile des enfers. On
lui reproche d’abord quelque légèreté avec les dieux. Il livra leurs secrets. Egine, fille d’Asope,
fut enlevée par Jupiter. Le père s’étonna de cette disparition et s’en plaignit à Sisyphe. Lui,
qui avait connaissance de l’enlèvement, offrit à Asope de l’en instruire, à la condition qu’il
donnerait de l’eau à la citadelle de Corinthe. Aux foudres célestes, il préféra la bénédiction de
l’eau. Il en fut puni dans les enfers. Homère nous raconte aussi que Sisyphe avait enchainé la
Mort. Pluton ne put supporter le spectacle de son empire désert et silencieux. Il dépêcha le
dieu de la guerre qui délivra la Mort des mains de son vainqueur.
On dit encore que Sisyphe étant près de mourir voulut imprudemment éprouver l’amour de sa
femme. Il lui ordonna de jeter son corps sans sépulture au milieu de la place publique. Sisyphe
se retrouva dans les enfers. Et là, irrité d’une obéissance si contraire à l’amour humain, il
obtint de Pluton la permission de retourner sur la terre pour châtier sa femme. Mais quand il
eut de nouveau revu le visage de ce monde, goûté l’eau et le soleil, les pierres chaudes et la mer,
il ne voulut plus retourner dans l’ombre infernale. Les rappels, les colères et les avertissements
n’y firent rien. Bien des années encore, il vécut devant la courbe du golfe, la mer éclatante et
les sourires de la terre. Il fallut un arrêt des dieux. Mercure vint saisir l’audacieux au collet
et l’ôtant à ses joies, le ramena de force aux enfers où son rocher était tout prêt.
On a compris déjà que Sisyphe est le héros absurde. Il l’est autant par ses passions que par son
tourment. Son mépris des dieux, sa haine de la mort et sa passion pour la vie, lui ont valu ce
supplice indicible où tout l’être s’emploie à ne rien achever. C’est le prix qu’il faut payer pour
les passions de cette terre. On ne nous dit rien sur Sisyphe aux enfers. Les mythes sont faits
pour que l’imagination les anime. Pour celui-ci on voit seulement tout l’effort d’un corps tendu
pour soulever l’énorme pierre, la rouler et l’aider à gravir une pente cent fois recommencée ; on
voit le visage crispé, la joue collée contre la pierre, le secours d’une épaule qui reçoit la masse
couverte de glaise, d’un pied qui la cale, la reprise à bout de bras, la sûreté tout humaine de
deux mains pleines de terre. Tout au bout de ce long effort mesuré par l’espace sans ciel et le
temps sans profondeur, le but est atteint. Sisyphe regarde alors la pierre dévaler en quelques
instants vers ce monde inférieur d’où il faudra la remonter vers les sommets. Il redescend dans
45
la plaine.
C’est pendant ce retour, cette pause, que Sisyphe m’intéresse. Un visage qui peine si près des
pierres est déjà pierre lui-même ! Je vois cet homme redescendre d’un pas lourd mais égal vers
le tourment dont il ne connaîtra pas la fin. Cette heure qui est comme une respiration et qui
revient aussi sûrement que son malheur, cette heure est celle de la conscience. À chacun de
ces instants, où il quitte les sommets et s’enfonce peu à peu vers les tanières des dieux, il est
supérieur à son destin. Il est plus fort que son rocher.
Si ce mythe est tragique, c’est que son héros est conscient. Où serait en effet sa peine, si à
chaque pas l’espoir de réussir le soutenait ? L’ouvrier d’aujourd’hui travaille, tous les jours de
sa vie, aux mêmes tâches et ce destin n’est pas moins absurde. Mais il n’est tragique qu’aux
rares moments où il devient conscient. Sisyphe, prolétaire des dieux, impuissant et révolté,
connaît toute l’étendue de sa misérable condition : c’est à elle qu’il pense pendant sa descente.
La clairvoyance qui devait faire son tourment consomme du même coup sa victoire. Il n’est
pas de destin qui ne se surmonte par le mépris.
*
Si la descente ainsi se fait certains jours dans la douleur, elle peut se faire aussi dans la joie.
Ce mot n’est pas de trop. J’imagine encore Sisyphe revenant vers son rocher, et la douleur
était au début. Quand les images de la terre tiennent trop fort au souvenir, quand l’appel du
bonheur se fait trop pressant, il arrive que la tristesse se lève au cœur de l’homme : c’est la
victoire du rocher, c’est le rocher lui-même. L’immense détresse est trop lourde à porter. Ce
sont nos nuits de Gethsémani. Mais les vérités écrasantes périssent d’être reconnues. Ainsi,
Oedipe obéit d’abord au destin sans le savoir. A partir du moment où il sait, sa tragédie
commence. Mais dans le même instant, aveugle et désespéré, il reconnaît que le seul lien qui
le rattache au monde, c’est la main fraîche d’une jeune fille. Une parole démesurée retentit
alors : « Malgré tant d’épreuves, mon âge avancé et la grandeur de mon âme me font juger
que tout est bien. » L’Oedipe de Sophocle, comme le Kirilov de Dostoïevsky, donne ainsi la
formule de la victoire absurde. La sagesse antique rejoint l’héroïsme moderne.
On ne découvre pas l’absurde sans être tenté, d’écrire quelque manuel du bonheur.. « Eh !
quoi, par des voies si étroites... ? » Mais il n’y a qu’un monde. Le bonheur et l’absurde sont
deux fils de la même terre. Ils sont inséparables. L’erreur serait de dire que le bonheur naît
forcément de la découverte absurde. Il arrive aussi bien que le sentiment de l’absurde naisse du
bonheur. « Je juge que tout est bien », dit Oedipe, et cette parole est sacrée. Elle retentit dans
l’univers farouche et limité de l’homme. Elle enseigne que tout n’est pas, n’a pas été épuisé.
Elle chasse de ce monde un dieu qui y était entré avec l’insatisfaction et le goût des douleurs
inutiles. Elle fait du destin une affaire d’homme, qui doit être réglée entre les hommes.
Toute la joie silencieuse de Sisyphe est là. Son destin lui appartient. Son rocher est sa chose.
De même, l’homme absurde, quand il contemple son tourment, fait taire toutes les idoles. Dans
l’univers soudain rendu à son silence, les mille petites voix émerveillées de la terre s’élèvent.
Appels inconscients et secrets, invitations de tous les visages, ils sont l’envers nécessaire et
le prix de la victoire. Il n’y a pas de soleil sans ombre, et il faut connaître la nuit. L’homme
absurde dit oui et son effort n’aura plus de cesse. S’il y a un destin personnel, il n’y a point de
destinée supérieure ou du moins il n’en est qu’une dont il juge qu’elle est fatale et méprisable.
Pour le reste, il se sait le maître de ses jours. À cet instant subtil où l’homme se retourne sur
sa vie, Sisyphe, revenant vers son rocher, contemple cette suite d’actions sans lien qui devient
son destin, créé par lui, uni sous le regard de sa mémoire, et bientôt scellé par sa mort. Ainsi,
persuadé de l’origine tout humaine de tout ce qui est humain, aveugle qui désire voir et qui
sait que la nuit n’a pas de fin, il est toujours en marche. Le rocher roule encore.
Je laisse Sisyphe au bas de, la montagne ! On retrouve toujours son fardeau. Mais Sisyphe
enseigne la fidélité supérieure qui nie les dieux et soulève les rochers. Lui aussi juge que tout
est bien. Cet univers désormais sans maître ne lui paraît ni stérile ni futile. Chacun des grains
de cette pierre, chaque éclat minéral de cette montagne pleine de nuit, à lui seul, forme un
monde. La lutte elle-même vers les sommets suffit à remplir un cœur d’homme. Il faut imaginer
Sisyphe heureux.

L’espoir et l’absurde dans
l’œuvre de Franz Kafka
L’étude sur Franz Kafka que nous publions en appendice a été remplacée dans la première
édition du Mythe de Sisyphe par le chapitre sur Dostoievsky et le Suicide. Elle a été publiée
cependant par la revue L’Arbalète en 1943.
On y retrouvera, sous une autre perspective, la critique de la création absurde que les pages
sur Dostoievsky avaient déjà engagée. (Note de l’éditeur.)
Tout l’art de Kafka est d’obliger le lecteur à relire. Ses dénouements, ou ses absences de
dénouement, suggèrent des explications, mais qui ne sont pas révélées en clair et qui exigent,
pour apparaître fondées, que l’histoire soit relue sous un nouvel angle. Quelquefois, il y a une
double possibilité d’interprétation, d’où apparaît la nécessité de deux lectures. C’est ce que
cherchait l’auteur. Mais on aurait tort de vouloir tout interpréter dans le détail chez Kafka.
Un symbole est toujours dans le général et, si précise que soit sa traduction, un artiste ne peut
y restituer que le mouvement : il n’y a pas de mot à mot. Au reste, rien n’est plus difficile à
entendre, qu’une œuvre symbolique. Un symbole dépasse toujours celui qui en use et lui fait
dire en réalité plus qu’il n’a conscience d’exprimer. A cet égard, le plus sûr moyen de s’en
saisir, c’est de ne pas le provoquer, d’entamer l’œuvre avec un esprit non concerté et de ne
pas chercher ses courants secrets. Pour Kafka, en particulier, il est honnête de consentir à son
jeu, d’aborder le drame par l’apparence et le roman par la forme.
À première vue, et pour un lecteur détaché, ce sont des aventures inquiétantes qui enlèvent des
personnages tremblants et entêtés à la poursuite de problèmes qu’ils ne formulent jamais. Dans
Le Procès, Joseph K... est accusé. Mais il ne sait pas de quoi. Il tient sans doute à se défendre,
mais il ignore pourquoi. Les avocats trouvent sa cause difficile. Entre-temps, il ne néglige pas,
d’aimer, de se nourrir ou de lire son journal. Puis il est jugé. Mais la salle du tribunal est très
sombre. Il ne comprend pas grand-chose. Il suppose seulement qu’il est condamné, mais à quoi,
il se le demande à peine. Il en doute quelquefois aussi bien et il continue à vivre. Longtemps
après, deux messieurs bien habillés et polis viennent le trouver et l’invitent à les suivre. Avec
la plus grande courtoisie, ils le mènent dans une banlieue désespérée, lui mettent la tête sur
une pierre et l’égorgent. Avant de mourir, le condamné dit seulement : « comme un chien ».
On voit qu’il est difficile de parler de symbole, dans un récit où la qualité la plus sensible se
trouve être justement le naturel. Mais le naturel est une catégorie difficile à comprendre. Il y
a des œuvres où l’événement semble naturel au lecteur. Mais il en est d’autres (plus rares, il
est vrai) où c’est le personnage qui trouve naturel ce qui lui arrive. Par un paradoxe singulier
mais évident, plus les aventures du personnage seront extraordinaires, et plus le naturel du
récit se fera sensible : il est proportionnel à l’écart qu’on peut sentir entre l’étrangeté d’une
vie d’homme et la simplicité avec quoi cet homme l’accepte. Il semble que ce naturel soit celui
de Kafka. Et justement, on sent bien ce que Le Procès veut dire. On a parlé d’une image de
49
la condition humaine. Sans doute. Mais c’est à la lois plus simple et plus compliqué. Je veux
dire que le sens du roman est plus particulier et plus personnel à Kafka. Dans une certaine
mesure, c’est lui qui parle, si c’est nous qu’il confesse. Il vit et il est condamné. Il l’apprend
aux premières pages du roman qu’il poursuit en ce monde et s’il essaie d’y remédier, c’est
toutefois sans surprise. Il ne s’étonnera jamais assez de ce manque d’étonnement. C’est à ces
contradictions qu’on reconnaît les premiers signes de l’œuvre absurde. L’esprit projette dans le
concret sa tragédie spirituelle. Et il ne peut le faire qu’au moyen d’un paradoxe perpétuel qui
donne aux couleurs le pouvoir d’exprimer le vide et aux gestes quotidiens la force de traduire
les ambitions éternelles.
De même, Le Château est peut-être une théologie en acte, mais c’est avant tout l’aventure
individuelle d’une âme en quête de sa grâce, d’un homme qui demande aux objets de ce
monde leur royal secret et aux femmes les signes du dieu qui dort en elles. La Métamorphose,
à son tour, figure certainement l’horrible imagerie d’une éthique de la lucidité. Mais c’est
aussi le produit de cet incalculable étonnement qu’éprouve l’homme à sentir la bête qu’il
devient sans effort. C’est dans cette ambiguïté fondamentale que réside le secret de Kafka.
Ces perpétuels balancements entre le naturel et l’extraordinaire, l’individu et l’universel, le
tragique et le quotidien, l’absurde et le logique, se retrouvent à travers toute son œuvre et lui
donnent à la fois sa résonance et sa signification. Ce sont ces paradoxes qu’il faut énumérer,
ces contradictions qu’il faut renforcer, pour comprendre l’œuvre absurde.
Un symbole, en effet, suppose deux plans, deux mondes d’idées et de sensations, et un dictionnaire de correspondance entre l’un et l’autre. C’est ce lexique qui est le plus difficile à établir.
Mais prendre conscience des deux mondes mis en présence, c’est se mettre sur le chemin de
leurs relations secrètes. Chez Kafka ces deux mondes sont ceux de la vie quotidienne d’une
part et de l’inquiétude surnaturelle, de l’autre 25. Il semble qu’on assiste ici à une interminable
exploitation du mot de Nietzsche : « Les grands problèmes sont dans la rue. »
Il y a dans la condition humaine, c’est le lieu commun de toutes les littératures, une absurdité
fondamentale en même temps qu’une implacable grandeur. Les deux coïncident, comme il est
naturel. Toutes deux se figurent, répétons-le, dans le divorce ridicule qui sépare nos intempérances d’âme et les joies périssables du corps. L’absurde, c’est que ce soit l’âme de ce corps
qui le dépasse si démesurément. Pour qui voudra figurer cette absurdité, c’est dans un jeu de
contrastes parallèles qu’il faudra lui donner vie. C’est ainsi que Kafka exprime la tragédie par
le quotidien et l’absurde par le logique.
Un acteur prête d’autant plus de force à un personnage tragique qu’il se garde de l’exagérer.
S’il est mesuré, l’horreur qu’il suscite sera démesurée. La tragédie grecque à cet égard est
riche d’enseignements. Dans une œuvre tragique, le destin se fait toujours mieux sentir sous
les visages de la logique et du naturel. Le destin d’edipe est annoncé d’avance. Il est décidé
surnaturellement qu’il commettra le meurtre et l’inceste. Tout l’effort du drame est de montrer
le système logique qui, de déduction en déduction, va consommer le malheur du héros. Nous
annoncer seulement ce destin inusité n’est guère horrible, parce, que c’est invraisemblable.
Mais si la nécessité nous en est démontrée dans le cadre de la vie quotidienne, société, état,
émotion familière, alors l’horreur se consacre. Dans cette révolte qui secoue l’homme et lui
fait dire : « Cela n’est pas possible », il y a déjà la certitude désespérée que « cela » se peut.
C’est tout le secret de, la tragédie grecque ou du moins d’un de ses aspects. Car il en est un
autre qui, par une méthode inverse, nous permettrait de mieux comprendre Kafka. Le cœur
humain a une fâcheuse tendance à appeler destin seulement ce qui l’écrase. Mais le bonheur
aussi, à sa manière, est sans raison, puisqu’il est inévitable. L’homme moderne pourtant s’en
attribue le mérite, quand il ne le méconnaît pas. Il y aurait beaucoup à dire, au contraire, sur
les destins privilégiés de la tragédie grecque et les favoris de la légende qui, comme, Ulysse,
25. À noter qu’on peut de façon aussi légitime interpréter les œuvres de Kafka dans le sens
d’une critique sociale (par exemple dans Le Procès). Il est probable d’ailleurs qu’il n’y a pas à
choisir. Les deux interprétations sont bonnes. En termes absurdes, nous l’avons vu, la révolte
contre les hommes s’adresse aussi à Dieu : les grandes révolutions sont toujours métaphysiques.
au sein des pires aventures, se trouvent sauvés d’eux-mêmes.
Ce qu’il faut retenir en tout cas, c’est cette complicité secrète qui, au tragique, unit le logique
et le quotidien. Voilà pourquoi Samsa, le héros de La Métamorphose, est un voyageur de
commerce. Voilà pourquoi la seule chose qui l’ennuie dans la singulière aventure qui fait de lui
une vermine, c’est que son patron sera mécontent de son absence. Des pattes et des antennes
lui poussent, son échine s’arque, des points blancs parsèment son ventre et - je ne dirai pas que
cela ne l’étonne pas, l’effet serait manqué - mais cela lui cause un « léger ennui ». Tout l’art de
Kafka est dans cette nuance. Dans son œuvre centrale, Le Château, ce sont les détails de la vie
quotidienne qui reprennent le dessus et pourtant dans cet étrange roman où rien n’aboutit et
tout se recommence, c’est l’aventure essentielle d’une âme en quête de sa grâce qui est figurée
Cette traduction du problème dans l’acte, cette coïncidence du général et du particulier, on
les reconnaît aussi dans les petits artifices propres à tout grand créateur. Dans Le Procès, le
héros aurait pu s’appeler Schmidt ou Franz Kafka. Mais il s’appelle Joseph K... Ce n’est pas
Kafka et c’est pourtant lui. C’est un Européen moyen. Il est comme tout le monde. Mais c’est
aussi l’entité K. qui pose l’x de cette équation de chair.
De même si Kafka veut exprimer l’absurde, c’est de la cohérence qu’il se servira. On connaît
l’histoire du fou qui pêchait dans une baignoire ; un médecin qui avait ses idées sur les traitements psychiatriques lui demandait : « si ça mordait » et se vit répondre avec rigueur :
« Mais non, imbécile, puisque c’est une baignoire. » Cette histoire est du genre baroque. Mais
on y saisit de façon sensible combien l’effet absurde est lié à un excès de logique. Le monde
de Kafka est à la vérité un univers indicible où l’homme se donne le luxe torturant de pêcher
dans une baignoire, sachant qu’il n’en sortira rien.
Je reconnais donc ici une œuvre absurde dans ses principes. Pour Le Procès, par exemple, je
puis bien dire que la réussite est totale. La chair triomphe. Rien n’y manque, ni la révolte
inexprimée (mais c’est elle qui écrit), ni le désespoir lucide et muet (mais c’est lui qui crée), ni
cette étonnante liberté d’allure que les personnages du roman respirent jusqu’à la mort finale.
*
Pourtant ce monde n’est pas aussi clos qu’il le paraît. Dans cet univers sans progrès, Kafka
va introduire l’espoir sous une forme singulière. À cet égard, Le Procès et Le Château ne
vont pas dans le même sens. Ils se complètent. L’insensible progression qu’on peut déceler
de l’un à l’autre figure une conquête démesurée dans l’ordre de l’évasion. Le Procès pose un
problème que Le Château, dans une certaine mesure, résout. Le premier décrit, selon une
méthode quasi scientifique, et sans conclure. Le second, dans une certaine mesure, explique.
Le Procès diagnostique et Le Château imagine un traitement. Mais le remède proposé ici ne
guérit pas. Il fait seulement rentrer la maladie dans la vie normale. Il aide à l’accepter. Dans
un certain sens (pensons à Kierkegaard), il la fait chérir. L’arpenteur K... ne peut imaginer
un autre souci que celui qui le ronge. Ceux-mêmes qui l’entourent s’éprennent de ce vide et
de cette douleur qui n’a pas de nom, comme si la souffrance revêtait ici un visage privilégié.
« Que j’ai besoin de toi, dit Frieda à K... Comme je me sens abandonnée, depuis que je te
connais, quand tu n’es pas près de moi. » Ce remède subtil qui nous fait aimer ce qui nous
écrase et fait naître l’espoir dans un monde sans issue, ce « saut » brusque par quoi tout se
trouve changé, c’est le secret de la révolution existentielle et du Château lui-même.
Peu d’œuvres sont plus rigoureuses, dans leur démarche, que Le Château. K... est nommé
arpenteur du château et il arrive dans le village. Mais du village au château, il est impossible
de communiquer. Pendant des centaines de pages, K... s’entêtera à trouver son chemin, fera
toutes les démarches, rusera, biaisera, ne se fâchera jamais, et avec une foi déconcertante,
voudra rentrer dans la fonction qu’on lui a confiée. Chaque chapitre est un échec. Et aussi
un recommencement. Ce n’est pas de la logique, mais de l’esprit de suite. L’ampleur de cet
entêtement fait le tragique de l’œuvre. Lorsque K... téléphone au château, ce sont des voix
confuses et mêlées, des rires vagues, des appels lointains qu’il perçoit. Cela suffit à nourrir son
espoir, comme ces quelques signes qui paraissent dans les ciels d’été, ou ces promesses du soir
qui font notre raison de vivre. On trouve ici le secret de la mélancolie particulière à Kafka.
La même, à la vérité, qu’on respire dans l’œuvre de Proust ou dans le paysage plotinien :
la nostalgie des paradis perdus. « Je deviens toute mélancolique, dit Olga, quand Barnabé
me dit le matin qu’il va au Château : ce trajet probablement inutile, ce jour probablement
perdu, cet espoir probablement vain. » « Probablement », sur cette nuance encore, Kafka joue
son œuvre tout entière. Mais rien n’y fait, la recherche de l’éternel est ici méticuleuse. Et ces
automates inspirés que sont les personnages de Kafka, nous donnent l’image même de ce que
nous serions, privés de nos divertissements 26 et livrés tout entiers aux humiliations du divin.
Dans Le Château, cette soumission au quotidien devient une éthique. Le grand espoir de
K... c’est d’obtenir que le Château l’adopte. N’y pouvant parvenir seul, tout son effort est de
mériter cette grâce en devenant un habitant du village, en perdant cette qualité d’étranger que
tout le monde lui fait sentir. Ce qu’il veut, c’est un métier, un foyer, une vie d’homme normal
et sain. Il n’en peut plus de sa folie. Il veut être raisonnable. La malédiction particulière qui le
rend étranger au village, il veut s’en débarrasser. L’épisode de Frieda à cet égard est significatif.
Cette femme qui a connu l’un des fonctionnaires du Château, s’il en fait sa maîtresse, c’est
à cause de son passé. Il puise en elle quelque chose qui le dépasse - en même temps qu’il a
conscience de ce qui la rend à tout jamais indigne du Château. On songe ici à l’amour singulier
de Kierkegaard pour Régine Olsen. Chez certains hommes, le feu d’éternité qui les dévore est
assez grand pour qu’ils y brûlent le cœur même de ceux qui les entourent. La funeste erreur
qui consiste à donner à Dieu ce qui n’est pas à Dieu, c’est aussi bien le sujet de cet épisode du
Château. Mais pour Kafka, il semble bien que ce ne soit pas une erreur. C’est une doctrine et
un « saut ». Il n’est rien qui ne soit à Dieu.
Plus significatif encore est le fait que l’arpenteur se détache de Frieda pour aller vers les sœurs
Barnabé. Car la famille Barnabé est la seule du village qui soit complètement abandonnée du
Château et du village lui-même. Amalia, la sœur aînée, a refusé les propositions honteuses que
lui faisait l’un des fonctionnaires du Château. La malédiction immorale qui a suivi, l’a pour
toujours rejetée de l’amour de Dieu. Etre incapable de perdre son honneur pour Dieu, c’est
se rendre indigne de sa grâce. On reconnaît un thème familier à la philosophie existentielle :
la vérité contraire à la morale. Ici les choses vont loin. Car le chemin que le héros de Kafka
accomplit, celui qui va de Frieda aux sœurs Barnabé, est celui-là même qui va de l’amour
confiant à la déification de l’absurde. Ici encore, la pensée de Kafka rejoint Kierkegaard. Il
n’est pas surprenant que le « récit Barnabé » se situe à la fin du livre. L’ultime tentative de
l’arpenteur, c’est de retrouver Dieu à travers ce qui le nie, de le reconnaître, non selon nos
catégories de bonté et de beauté, mais derrière les visages vides et hideux de son indifférence,
de son injustice et de sa haine. Cet étranger qui demande au Château de l’adopter, il est à
la fin de son voyage un peu plus exilé puisque, cette fois, c’est à lui-même qu’il est infidèle et
qu’il abandonne morale, logique et vérités de l’esprit pour essayer d’entrer, riche seulement de
son espoir insensé, dans le désert de la grâce divine 27
.
*
Le mot d’espoir ici n’est pas ridicule. Plus tragique au contraire est la condition rapportée
par Kafka, plus rigide et provocant devient cet espoir. Plus Le Procès est véritablement absurde, plus le « saut » exalté du Château apparait comme émouvant et illégitime. Mais nous
retrouvons ici à l’état pur le paradoxe de la pensée existentielle tel que l’exprime par exemple
26. Dans Le Château, il semble bien que les « divertissements », au sens pascalien, soient
figurés par les Aides, qui « détournent » K. de son souci. Si Frieda finit par devenir la maîtresse
d’un des aides, c’est qu’elle préfère le décor à la vérité, la vie de tous les jours à l’angoisse
partagée.
27. Ceci ne vaut évidemment que pour la version inachevée du Château que nous a laissée
Kafka. Mais il est douteux que l’écrivain eût rompu dans les derniers chapitres l’unité de ton
du roman.
Kierkegaard : « On doit frapper à mort l’espérance terrestre, c’est alors seulement qu’on se
sauve par l’espérance véritable 28 » et qu’on peut traduire : « Il faut avoir écrit Le Procès
pour entreprendre Le Château. »
La plupart de ceux qui ont parlé de Kafka ont défini en effet son œuvre comme un cri désespérant où aucun recours n’est laissé à l’homme. Mais cela demande révision. Il y a espoir et
espoir. L’œuvre optimiste de M. Henry Bordeaux me parait singulièrement décourageante.
C’est que rien n’y est permis aux cœurs un peu difficiles. La pensée de Malraux au contraire
reste toujours tonifiante. Mais dans les deux cas, il ne s’agit pas du même espoir ni du même
désespoir. Je vois seulement que l’œuvre absurde elle-même peut conduire à l’infidélité que
je veux éviter. L’œuvre qui n’était qu’une répétition sans portée d’une condition stérile, une
exaltation clairvoyante du périssable, devient ici un berceau d’illusions. Elle explique, elle
donne une forme à l’espoir. Le créateur ne peut plus s’en séparer. Elle n’est pas le jeu tragique
qu’elle devait être. Elle donne un sens à la vie de l’auteur.
Il est singulier en tout cas, que des œuvres d’inspiration parente comme celles de Kafka,
Kierkegaard ou Chestov, celles pour parler bref, des romanciers et philosophes existentiels,
tout entières tournées vers l’absurde et ses conséquences, aboutissent en fin de compte à cet
immense cri d’espoir.
Ils embrassent le Dieu qui les dévore. C’est par l’humilité que l’espoir s’introduit. Car l’absurde de cette existence les assure un peu plus de la réalité surnaturelle. Si le chemin de cette
vie aboutit à Dieu, il y a donc une issue. Et la persévérance, l’entêtement avec lesquels Kierkegaard, Chestov et les héros de Kafka répètent leurs itinéraires sont un garant singulier du
pouvoir exaltant de cette certitude 29
.
refuse à son dieu la grandeur morale, l’évidence, la bonté, la cohérence, mais c’est pour mieux
se jeter dans ses bras. L’absurde est reconnu, accepté, l’homme s’y résigne et dès cet instant,
nous savons qu’il n’est plus l’absurde. Dans les limites de la condition humaine, quel plus
grand espoir que celui qui permet d’échapper à cette condition ? Je le vois une fois de plus, la
pensée existentielle, contre l’opinion courante, est pétrie d’une espérance démesurée, celle-là
même qui, avec le christianisme primitif et l’annonce de la bonne nouvelle, a soulevé le monde
ancien. Mais dans ce saut qui caractérise toute pensée existentielle, dans cet entêtement, dans
cet arpentage d’une divinité sans surface, comment ne pas voir la marque d’une lucidité qui se
renonce ? On veut seulement que ce soit un orgueil qui abdique pour se sauver. Ce renoncement
serait fécond. Mais ceci ne change pas cela. On ne diminue pas à mes yeux la valeur morale
de la lucidité en la disant stérile comme tout orgueil. Car une vérité aussi, par sa définition
même, est stérile. Toutes les évidences le sont. Dans un monde où tout est donné et rien n’est
expliqué, la fécondité d’une valeur ou d’une métaphysique est une notion vide de sens.
On voit ici en tout cas dans quelle tradition de pensée s’inscrit l’œuvre de Kafka. Il serait
inintelligent en effet de considérer comme rigoureuse la démarche qui mène du Procès au
Château. Joseph K... et l’arpenteur K... sont seulement les deux pôles qui attirent Kafka 30
.
Je parlerai comme lui et je dirai que son œuvre n’est probablement pas absurde. Mais que cela
ne nous prive pas de voir sa grandeur et son universalité. Elles viennent de ce qu’il a su figurer
avec tant d’ampleur ce passage quotidien de l’espoir à la détresse et de la sagesse désespérée
à l’aveuglement volontaire. Son œuvre est universelle (une œuvre vraiment absurde n’est pas
universelle), dans la mesure où s’y figure le visage émouvant de l’homme fuyant l’humanité,
puisant dans ses contradictions des raisons de croire, des raisons d’espérer dans ses désespoirs
féconds et appelant vie son terrifiant apprentissage de la mort. Elle est universelle parce que
d’inspiration religieuse. Comme dans toutes les religions, l’homme y est délivré du poids de
28. La Pureté du cœur.
29. La seul personnage sans espoir du Château est Amalia. C’est à elle que l’arpenteur
s’oppose avec le plus de violence.
30. Sur les deux aspects de la pensée de Kafka, comparer Au bagne : « La culpabilité (entendez de l’homme) n’est jamais douteuse » et un fragment du Château (rapport de Momus) :
« La culpabilité de l’arpenteur K. est difficile à établir. »
sa propre vie. Mais si je sais cela, si je peux aussi l’admirer, je sais aussi que je ne cherche pas
ce qui est universel, mais ce qui est vrai. Les deux peuvent ne pas coïncider.
On entendra mieux cette façon de voir si je dis que la pensée vraiment désespérante se définit
précisément par les critères opposés et que l’œuvre tragique pourrait être celle, tout espoir
futur étant exilé, qui décrit la vie d’un homme heureux. Plus la vie est exaltante et plus absurde
est l’idée de la perdre. C’est peut-être ici le secret de cette aridité superbe qu’on respire dans
l’œuvre de Nietzsche. Dans cet ordre d’idées, Nietzsche paraît être le seul artiste à avoir tiré les
conséquences extrêmes d’une esthétique de l’Absurde, puisque son ultime message réside dans
une lucidité stérile et conquérante et une négation obstinée de toute consolation surnaturelle.
Ce qui précède aura suffi cependant à déceler l’importance capitale de l’œuvre de Kafka dans le
cadre de cet essai. C’est aux confins de la pensée humaine que nous sommes ici transportés. En
donnant au mot son sens plein, on peut dire que tout dans cette œuvre est essentiel. Elle pose
en tout cas le problème absurde dans son entier. Si l’on veut alors rapprocher ces conclusions
de nos remarques initiales, le fond de la forme, le sens secret du Château de l’art naturel dans
lequel il s’écoule, la quête passionnée et orgueilleuse de K... du décor quotidien où elle chemine,
on comprendra ce que peut être sa grandeur. Car si la nostalgie est la marque de l’humain,
personne peut-être n’a donné tant de chair et de relief à ces fantômes du regret. Mais on saisira
en même temps quelle est la singulière grandeur que l’œuvre absurde exige et qui peut-être
ne se trouve pas ici. Si le propre de l’art est d’attacher le général au particulier, l’éternité
périssable d’une goutte d’eau aux jeux de ses lumières, il est plus vrai encore d’estimer la
grandeur de l’écrivain absurde à l’écart qu’il sait introduire entre ces deux mondes. Son secret
est de savoir trouver le point exact où elles se rejoignent, dans leur plus grande disproportion.
Et pour dire vrai, ce lieu géométrique de l’homme et de l’inhumain, les cœurs purs savent le
voir partout. Si Faust et Don Quichotte sont des créations éminentes de l’art, c’est à cause des
grandeurs sans mesure qu’ils nous montrent de leurs mains terrestres. Un moment cependant
vient toujours où l’esprit nie les vérités que ces mains peuvent toucher. Un moment vient où
la création n’est plus prise au tragique : elle est prise seulement au sérieux. L’homme alors
s’occupe d’espoir. Mais ce n’est pas son affaire. Son affaire est de se détourner du subterfuge.
Or, c’est lui que je retrouve au terme du véhément procès que Kafka intente à l’univers tout
entier. Son verdict incroyable acquitte, pour finir, ce monde hideux et bouleversant où les
taupes elles-mêmes se mêlent d’espérer 31
.
31. Ce qui est proposé ci-dessus, c’est évidemment une interprétation de l’œuvre de Kafka.
Mais il est juste d’ajouter que rien n’empêche de la considérer, en dehors de toute interprétation, sous l’angle purement esthétique. Par exemple, B. Grœthuysen dans sa remarquable
préface au Procès se borne, avec plus de sagesse que nous, à y suivre seulement les imaginations douloureuses de ce qu’il appelle, de façon frappante, un dormeur éveillé. C’est le destin,
et peut-être la grandeur, de cette œuvre que de tout offrir et de ne rien confirmer.







LE PORTIER,
le poursuivant.
Holà ! vos quinze sols !
LE CAVALIER.
J’entre gratis !
LE PORTIER.
Pourquoi ?
LE CAVALIER.
Je suis chevau-léger de la maison du Roi !
LE PORTIER,
à un autre cavalier qui vient d’entrer.
Vous ?
DEUXIÈME CAVALIER.
Je ne paye pas !
LE PORTIER.
Mais…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 3
DEUXIÈME CAVALIER.
Je suis mousquetaire.
PREMIER CAVALIER,
au deuxième.
On ne commence qu’à deux heures. Le parterre
Est vide. Exerçons-nous au fleuret.
(Ils font des armes avec des fleurets qu’ils ont apportés.)
UN LAQUAIS,
entrant.
Pst… Flanquin…
UN AUTRE,
déjà arrivé.
Champagne ?…
LE PREMIER,
lui montrant des jeux qu’il sort de son pourpoint.
Cartes. Dés.
(Il s’assied par terre.)
Jouons.
LE DEUXIÈME,
même jeu.
Oui, mon coquin.
PREMIER LAQUAIS,
tirant de sa poche un bout de chandelle qu’il allume et colle par terre.
J’ai soustrait à mon maître un peu de luminaire.
UN GARDE,
à une bouquetière qui s’avance.
C’est gentil de venir avant que l’on éclaire !…
(Il lui prend la taille.)
UN DES BRETTEURS,
recevant un coup de fleuret.
Touche !
UN DES JOUEURS.
Trèfle !
LE GARDE,
poursuivant la fille.
Un baiser !
LA BOUQUETIÈRE,
se dégageant.
On voit !…
LE GARDE,
l’entraînant dans les coins sombres.
Pas de danger !
UN HOMME,
s’asseyant par terre avec d’autres porteurs de provisions de bouche.
Lorsqu’on vient en avance, on est bien pour manger.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 4
UN BOURGEOIS,
conduisant son fils.
Plaçons-nous là, mon fils.
UN JOUEUR.
Brelan d’as !
UN HOMME,
tirant une bouteille de sous son manteau et s’asseyant aussi.
Un ivrogne
Doit boire son bourgogne…
(Il boit)
à l’hôtel de Bourgogne !
LE BOURGEOIS,
à son fils.
Ne se croirait-on pas en quelque mauvais lieu ?
(Il montre l’ivrogne du bout de sa canne.)
Buveurs…
(En rompant, un des cavaliers le bouscule.)
Bretteurs !
(Il tombe au milieu des joueurs.)
Joueurs !
LE GARDE,
derrière lui, lutinant toujours la femme.
Un baiser !
LE BOURGEOIS,
éloignant vivement son fils.
Jour de Dieu !
– Et penser que c’est dans une salle pareille
Qu’on joua du Rotrou, mon fils !
LE JEUNE HOMME.
Et du Corneille !
UNE BANDE DE PAGES,
se tenant par la main, entre en farandole et chante.
Tra la la la la la la la la la la lère…
LE PORTIER,
sévèrement aux pages.
Les pages, pas de farce !…
PREMIER PAGE,
avec une dignité blessée.
Oh ! Monsieur ! ce soupçon !…
(Vivement au deuxième, dès que le portier a tourné le dos.)
As-tu de la ficelle ?
LE DEUXIÈME.
Avec un hameçon.
PREMIER PAGE.
On pourra de là-haut pêcher quelque perruque.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 5
UN TIRE-LAINE,
groupant autour de lui plusieurs hommes de mauvaise mine.
Or ça, jeunes escrocs, venez qu’on vous éduque :
Puis donc que vous volez pour la première fois…
DEUXIÈME PAGE,
criant à d’autres pages déjà placés aux galeries supérieures.
Hep ! Avez-vous des sarbacanes ?
TROISIÈME PAGE,
d’en haut.
Et des pois !
(Il souffle et les crible de pois.)
LE JEUNE HOMME,
à son père.
Que va-t-on nous jouer ?
LE BOURGEOIS.
Clorise.
LE JEUNE HOMME.
De qui est-ce ?
LE BOURGEOIS.
De monsieur Balthazar Baro. C’est une pièce !...
(Il remonte au bras de son fils.)
LE TIRE-LAINE,
à ses acolytes.
... La dentelle surtout des canons, coupez-la !
UN SPECTATEUR,
à un autre, lui montrant une encoignure élevée.
Tenez, à la première du Cid, j’étais là !
LE TIRE-LAINE,
faisant avec ses doigts le geste de subtiliser.
Les montres...
LE BOURGEOIS,
redescendant, à son fils.
Vous verrez des acteurs très illustres...
LE TIRE-LAINE,
faisant le geste de tirer par petites secousses furtives.
Les mouchoirs...
LE BOURGEOIS.
Montfleury...
QUELQU’UN,
criant de la galerie supérieure.
Allumez donc les lustres !
LE BOURGEOIS.
...Bellerose, l’Epy, la Beaupré, Jodelet !
UN PAGE
Ah ! voici la distributrice !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 6
LA DISTRIBUTRICE,
paraissant derrière le buffet.
Oranges, lait,
Eau de framboise, aigre de cèdre...
(Brouhaha à la porte.)
UNE VOIX DE FAUSSET.
Place, brutes !
UN LAQUAIS,
s’étonnant.
Les marquis !... au parterre ?...
UN AUTRE LAQUAIS.
Oh ! pour quelques minutes.
(Entre une bande de petits marquis.)
UN MARQUIS,
voyant la salle à moitié vide.
Hé quoi ! Nous arrivons ainsi que les drapiers,
Sans déranger les gens ? sans marcher sur les pieds ?
Ah ! fi ! fi ! fi !
(Il se trouve devant d’autres gentilshommes entrés peu avant.)
Cuigy ! Brissaille !
(Grandes embrassades.)
CUIGY.
Des fidèles !...
Mais oui, nous arrivons devant que les chandelles...
LE MARQUIS.
Ah ! ne m’en parlez pas ! Je suis dans une humeur...
UN AUTRE.
Console-toi, marquis, car voici l’allumeur !
LA SALLE,
saluant l’entrée de l’allumeur
Ah ! ...
(On se groupe autour des lustres qu’il allume. Quelques personnes ont pris place aux galeries.
Lignière entre au parterre, donnant le bras à Christian de Neuvillette. Lignière, un peu débraillé,
figure d’ivrogne distingué. Christian, vêtu élégamment, mais d’une façon un peu démodée, paraît
préoccupé et regarde les loges.)
Scène II
LES MÊMES, CHRISTIAN, LIGNIÈRE, PUIS RAGUENEAU ET LE BRET
CUIGY.
Lignière !
BRISSAILLE,
riant.
Pas encor gris ! ...
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 7
LIGNÈRE,
bas à Christian.
Je vous présente ?
(Signe d’assentiment de Christian.)
Baron de Neuvillette.
(Saluts.) LA SALLE,
acclamant l’ascension du premier lustre allumé.
Ah !
CUIGY,
à Brissaille, en regardant Christian.
La tête est charmante.
PREMIER MARQUIS,
qui a entendu.
Peuh !... LIGNÈRE,
présentant à Christian.
Messieurs de Cuigy, de Brissaille...
CHRISTIAN,
s’inclinant.
Enchanté ! ...
PREMIER MARQUIS,
au deuxième.
Il est assez joli, mais n’est pas ajusté
Au dernier goût. LIGNÈRE,
à Cuigy.
Monsieur débarque de Touraine.
CHRISTIAN
.
Oui, je suis à Paris depuis vingt jours à peine.
J’entre aux gardes demain, dans les Cadets. PREMIER MARQUIS,
regardant les personnes qui entrent dans les loges.
Voilà
La présidente Aubry ! LA DISTRIBUTRICE.
Oranges, lait...
LES VIOLONS,
s’accordant.
La... la...
CUIGY,
à Christian lui désignant la salle qui se garnit.
Du monde ! CHRISTIAN
.
Eh ! oui, beaucoup.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre
8
PREMIER MARQUIS.
Tout le bel air !
(Ils nomment les femmes à mesure qu’elle entrent, très parées, dans les loges. Envois de saluts,
réponses de sourires.)
DEUXIÈME MARQUIS.
Mesdames
De Guéméné...
CUIGY.
De Bois-Dauphin...
PREMIER MARQUIS.
Que nous aimâmes...
BRISSAILLE.
De Chavigny...
DEUXIÈME MARQUIS.
Qui de nos cœurs, va, se jouant !
LIGNÈRE.
Tiens, monsieur de Corneille est arrivé de Rouen.
LE JEUNE HOMME,
à son père.
L’Académie est là ?
LE BOURGEOIS.
Mais... j’en vois plus d’un membre ;
Voici Boudu, Boissat, et Cureau de la Chambre ;
Porchères, Colomby, Bourzeys, Bourdon, Arbaud...
Tous ces noms dont pas un ne mourra, que c’est beau !
PREMIER MARQUIS.
Attention ! nos précieuses prennent place
Barthénoïde, Urimédonte, Cassandace,
Félixérie...
DEUXIÈME MARQUIS,
se pâmant.
Ah ! Dieu ! leurs surnoms sont exquis !
Marquis, tu les sais tous ?
PREMIER MARQUIS.
Je les sais tous, marquis !
LIGNIÈRE,
prenant Christian à part.
Mon cher, je suis entré pour vous rendre service :
La dame ne vient pas. Je retourne à mon vice !
CHRISTIAN,
suppliant.
Non !... Vous qui chansonnez et la ville et la cour,
Restez : vous me direz pour qui je meurs d’amour.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 9
LE CHEF DES VIOLONS,
frappant sur son pupitre, avec son archet
Messieurs les violons !...
(Il lève son archet.)
LA DISTRIBUTRICE.
Macarons, citronnée...
Les violons commencent à jouer.
CHRISTIAN.
J’ai peur qu’elle ne soit coquette et raffinée,
Je n’ose lui parler car je n’ai pas d’esprit...
Le langage aujourd’hui qu’on parle et qu’on écrit,
Me trouble. Je ne suis qu’un bon soldat timide.
–– Elle est toujours à droite, au fond : la loge vide.
LIGNIÈRE,
faisant mine de sortir.
Je pars.
CHRISTIAN,
le retenant encore.
Oh ! non, restez !
LIGNIÈRE.
Je ne peux. D’assoucy
M’attend au cabaret. On meurt de soif, ici.
LA DISTRIBUTRICE,
passant devant lui avec un plateau.
Orangeade ?
LIGNIÈRE.
Fi !
LA DISTRIBUTRICE.
Lait ?
LIGNIÈRE.
Pouah !
LA DISTRIBUTRICE.
Rivesalte ?
LIGNIÈRE.
Halte !
(À Christian.)
Je reste encor un peu. -– Voyons ce rivesalte ?
(Il s’assied près du buffet. La distributrice lui verse du rivesalte.)
CRIS,
dans le public à l’entrée d’un petit homme grassouillet et réjoui.
Ah ! Ragueneau ! ...
LIGNIÈRE,
à Christian.
Le grand rôtisseur Ragueneau.
RAGUENEAU,
costume de pâtissier endimanché, s’avançant vivement vers Lignière.
Monsieur, avez-vous vu monsieur de Cyrano ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 10
LIGNIÈRE,
présentant Ragueneau à Christian.
Le pâtissier des comédiens et des poètes !
RAGUENEAU,
se confondant.
Trop d’honneur...
LIGNIÈRE.
Taisez-vous, Mécène que vous êtes !
RAGUENEAU.
Oui, ces messieurs chez moi se servent...
LIGNIÈRE.
À crédit.
Poète de talent lui-même...
RAGUENEAU.
Ils me l’ont dit.
LIGNIÈRE.
Fou de vers !
RAGUENEAU.
Il est vrai que pour une odelette...
LIGNIÈRE.
Vous donnez une tarte...
RAGUENEAU.
Oh ! une tartelette !
LIGNIÈRE.
Brave homme, il s’en excuse ! ... Et pour un triolet
Ne donnâtes-vous pas ?
RAGUENEAU.
Des petits pains !
LIGNIÈRE,
sévèrement.
Au lait.
–– Et le théâtre ! Vous l’aimez ?
RAGUENEAU.
Je l’idolâtre.
LIGNIÈRE.
Vous payez en gâteaux vos billets de théâtre !
Votre place, aujourd’hui, là, voyons, entre nous,
Vous a coûté combien ?
RAGUENEAU.
Quatre flans. Quinze choux.
(Il regarde de tous côtés.)
Monsieur de Cyrano n’est pas là ? Je m’étonne.
LIGNIÈRE.
Pourquoi ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 11
RAGUENEAU.
Montfleury joue !
LIGNIÈRE.
En effet, cette tonne
Va nous jouer ce soir le rôle de Phédon.
Qu’importe à Cyrano ?
RAGUENEAU.
Mais vous ignorez donc ?
Il fit à Montfleury, messieurs, qu’il prit en haine,
Défense, pour un mois, de reparaître en scène.
LIGNIÈRE,
qui en est à son quatrième petit verre.
Eh bien ?
RAGUENEAU.
Montfleury joue !
CUIGY,
qui s’est rapproché de son groupe.
Il n’y peut rien.
RAGUENEAU.
Oh ! oh !
Moi, je suis venu voir !
PREMIER MARQUIS.
Quel est ce Cyrano ?
CUIGY.
C’est un garçon versé dans les colichemardes.
DEUXIÈME MARQUIS.
Noble ?
CUIGY.
Suffisamment. Il est cadet aux gardes.
(Montrant un gentilhomme qui va et vient dans la salle comme s’il cherchait quelqu’un.)
Mais son ami Le Bret peut vous dire...
(Il appelle.)
Le Bret !
(Le Bret descend vers eux.)
Vous cherchez Bergerac ?
LE BRET.
Oui, je suis inquiet !...
CUIGY.
N’est-ce pas que cet homme est des moins ordinaires ?
LE BRET,
avec tendresse.
Ah ! c’est le plus exquis des êtres sublunaires !
RAGUENEAU.
Rimeur !
CUIGY.
Bretteur !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 12
BRISSAILLE.
Physicien !
LE BRET.
Musicien !
LIGNIÈRE.
Et quel aspect hétéroclite que le sien !
RAGUENEAU.
Certes, je ne crois pas que jamais nous le peigne
Le solennel monsieur Philippe de Champaigne ;
Mais bizarre, excessif, extravagant, falot,
Il eût fourni, je pense, à feu Jacques Callot
Le plus fol spadassin à mettre entre ses masques :
Feutre à panache triple et pourpoint à six basques,
Cape, que par derrière, avec pompe, l’estoc
Lève, comme une queue insolente de coq,
Plus fier que tous les Artabans dont la Gascogne
Fut et sera toujours l’alme Mère Gigogne,
Il promène, en sa fraise à la Pulcinella,
Un nez ! ... Ah ! messeigneurs, quel nez que ce nez-là ! ....
On ne peut voir passer un pareil nasigère
Sans s’écrier : « Oh ! non, vraiment, il exagère ! »
Puis on sourit, on dit : « Il va l’enlever... » Mais
Monsieur de Bergerac ne l’enlève jamais.
LE BRET,
hochant la tête.
Il le porte,–– et pourfend quiconque le remarque !
RAGUENEAU,
fièrement.
Son glaive est la moitié des ciseaux de la Parque !
PREMIER MARQUIS,
haussant les épaules.
Il ne viendra pas !
RAGUENEAU.
Si !... Je parie un poulet
À la Ragueneau !
LE MARQUIS,
riant.
Soit !
(Rumeurs d’admiration dans la salle. Roxane vient de paraître dans sa loge. Elle s’assied sur le
devant, sa Duègne prend place au fond. Christian, occupé à payer la distributrice, ne regarde
pas.)
DEUXIÈME MARQUIS,
avec des petits cris.
Ah ! messieurs ! mais elle est
Épouvantablement ravissante !
PREMIER MARQUIS.
Une pêche
Qui sourirait avec une fraise !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 13
DEUXIÈME MARQUIS.
Et si fraîche
Qu’on pourrait, l’approchant, prendre un rhume de cœur !
CHRISTIAN,
lève la tête, aperçoit Roxane, et saisit vivement Lignière par le bras.
C’est elle !
LIGNIÈRE,
regardant.
Ah ! c’est elle ? ...
CHRISTIAN.
Oui. Dites vite. J’ai peur.
LIGNIÈRE,
dégustant son rivesalte à petits coups.
Magdeleine Robin, dite Roxane.– Fine.
Précieuse.
CHRISTIAN.
Hélas !
LIGNIÈRE.
Libre. Orpheline. Cousine
De Cyrano,– dont on parlait...
(À ce moment, un seigneur très élégant, le cordon bleu en sautoir, entre dans la loge et, debout,
cause un instant avec Roxane.)
CHRISTIAN,
tressaillant.
Cet homme ? ...
LIGNIÈRE,
qui commence à être gris, clignant de l’œil.
Hé ! hé ! ...
– Comte de Guiche. Épris d’elle. Mais marié
À la nièce d’Armand de Richelieu. Désire
Faire épouser Roxane à certain triste sire,
Un monsieur de Valvert, vicomte... et complaisant.
Elle n’y souscrit pas, mais de Guiche est puissant
Il peut persécuter une simple bourgeoise.
D’ailleurs j’ai dévoilé sa manœuvre sournoise
Dans une chanson qui... Ho ! il doit m’en vouloir !
– La fin était méchante... Écoutez...
(Il se lève en titubant, le verre haut, prêt à chanter.)
CHRISTIAN.
Non. Bonsoir.
LIGNIÈRE.
Vous allez ?
CHRISTIAN.
Chez monsieur de Valvert !
LIGNIÈRE.
Prenez garde :
C’est lui qui vous tuera !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 14
(Lui désignant du coin de l’œil Roxane.)
Restez. On vous regarde.
CHRISTIAN.
C’est vrai !
(Il reste en contemplation. Le groupe de tire-laine, à partir de ce moment, le voyant la tête en l’air
et bouche bée, se rapproche de lui.)
LIGNIÈRE.
C’est moi qui pars. J’ai soif ! Et l’on m’attend
– Dans des tavernes !
(Il sort en zigzaguant.)
LE BRET,
qui a fait le tour de la salle, revenant vers Ragueneau, d’une voix rassurée.
Pas de Cyrano.
RAGUENEAU,
incrédule.
Pourtant...
LE BRET.
Ah ! je veux espérer qu’il n’a pas vu l’affiche !
LA SALLE.
Commencez ! Commencez !
Scène III
LES MÊMES MOINS LIGNIÈRES ; DE GUICHE, VALVERT PUIS MONTFLEURY.
UN MARQUIS,
voyant de Guiche, qui descend de la loge de Roxane, traverse le parterre, entouré de seigneurs
obséquieux, parmi lesquels le vicomte de Valvert.
Quelle cour, ce de Guiche !
UN AUTRE.
Fi !... Encore un Gascon !
LE PREMIER.
Le Gascon souple et froid,
Celui qui réussit ! ... Saluons-le, crois-moi.
(Ils vont vers de Guiche.)
DEUXIÈME MARQUIS.
Les beaux rubans ! Quelle couleur, comte de Guiche ?
Baise-moi-ma-mignonne ou bien Ventre-de-biche ?
DE GUICHE.
C’est couleur Espagnol malade.
PREMIER MARQUIS.
La couleur
Ne ment pas, car bientôt, grâce à votre valeur,
L’Espagnol ira mal, dans les Flandres !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 15
DE GUICHE.
Je monte
Sur scène. Venez-vous ?
(Il se dirige suivi de tous les marquis et gentilshommes vers le théâtre. Il se retourne et appelle.)
Viens, Valvert !
CHRISTIAN,
qui les écoute et les observe, tressaille en entendant ce nom.
Le vicomte !
Ah ! je vais lui jeter à la face mon...
(Il met la main dans sa poche, et y rencontre celle d’un tire-laine en train de le dévaliser. Il se
retourne.)
Hein ?
LE TIRE-LAINE.
Ay ! ...
CHRISTIAN,
sans le lâcher.
Je cherchais un gant !
LE TIRE-LAINE,
avec un sourire piteux.
Vous trouvez une main.
(Changeant de ton, bas et vite.)
Lâchez-moi. Je vous livre un secret.
CHRISTIAN,
le tenant toujours.
Quel ?
LE TIRE-LAINE.
Lignière...
Qui vous quitte...
CHRISTIAN,
de même.
Eh bien ?
LE TIRE-LAINE.
... touche à son heure dernière.
Une chanson qu’il fit blessa quelqu’un de grand,
Et cent hommes - j’en suis - ce soir sont postés !...
CHRISTIAN.
Cent !
Par qui ?
LE TIRE-LAINE.
Discrétion...
CHRISTIAN, HAUSSANT LES ÉPAULES.
Oh !
LE TIRE-LAINE,
avec beaucoup de dignité.
Professionnelle !
CHRISTIAN.
Où seront-ils postés ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 16
LE TIRE-LAINE.
À la porte de Nesle.
Sur son chemin. Prévenez-le !
CHRISTIAN,
qui lui lâche enfin le poignet.
Mais où le voir !
LE TIRE-LAINE.
Allez courir tous les cabarets : le Pressoir
D’Or, la Pomme de Pin, la Ceinture qui craque,
Les Deux Torches, les Trois Entonnoirs,- et dans chaque,
Laissez un petit mot d’écrit l’avertissant.
CHRISTIAN.
Oui, je cours ! Ah ! les gueux ! Contre un seul homme, cent !
(Regardant Roxane avec amour.)
La quitter... elle !
(Avec fureur, Valvert.)
Et lui ! ...– Mais il faut que je sauve
Lignière ! ...
(Il sort en courant. – De Guiche, le vicomte, les marquis, tous les gentilshommes ont disparu
derrière le rideau pour prendre place sur les banquettes de la scène. Le parterre est complètement
rempli. Plus une place vide aux galeries et aux loges.)
LA SALLE.
Commencez.
UN BOURGEOIS,
dont la perruque s’envole au bout d’une ficelle, pêchée par un page de la galerie supérieure.
Ma perruque !
CRIS DE JOIE.
Il est chauve ! ...
Bravo, les pages ! .. Ha ! ha ! ha ! ...
LE BOURGEOIS,
furieux, montrant le poing.
Petit gredin !
RIRES ET CRIS,
qui commencent très fort et vont décroissant.
Ha ! ha ! ha ! ha ! ha ! ha !
(Silence complet.)
LE BRET,
étonné.
Ce silence soudain ? ...
(Un spectateur lui parle bas.)
Ah ? ...
LE SPECTATEUR.
La chose me vient d’être certifiée.
MURMURES,
qui courent.
Chut ! - Il paraît ? ... - Non ! ... – Si ! - Dans la loge grillée.
– Le Cardinal ! - Le Cardinal ? - Le Cardinal !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 17
UN PAGE.
Ah ! diable, on ne va pas pouvoir se tenir mal ! ...
(On frappe sur la scène. Tout le monde s’immobilise. Attente.)
LA VOIX D’UN MARQUIS,
dans le silence, derrière le rideau.
Mouchez cette chandelle !
UN AUTRE MARQUIS,
passant la tête par la fente du rideau.
Une chaise !
(Une chaise est passée, de main en main, au-dessus des têtes. Le marquis la prend et disparaît,
non sans avoir envoyé quelques baisers aux loges.)
UN SPECTATEUR.
Silence !
(On refrappe les trois coups. Le rideau s’ouvre. Tableau. Les marquis assis sur les côtés, dans des
poses insolentes. Toile de fond représentant un décor bleuâtre de pastorale. Quatre petits lustres
de cristal éclairent la scène. Les violons jouent doucement.)
LE BRET,
à Ragueneau, bas.
Montfleury entre en scène ?
RAGUENEAU, BAS AUSSI.
Oui, c’est lui qui commence.
LE BRET.
Cyrano n’est pas là.
RAGUENEAU.
J’ai perdu mon pari.
LE BRET.
Tant mieux ! tant mieux !
(On entend un air de musette, et Montfleury paraît en scène, énorme, dans un costume de berger
de pastorale, un chapeau garni de roses penché sur l’oreille, et soufflant dans une cornemuse
enrubannée.)
LE PARTERRE,
applaudissant.
Bravo, Montfleury ! Montfleury !
MONTFLEURY,
après avoir salué, jouant le rôle de Phédon.
« Heureux qui loin des cours, dans un lieu solitaire,
Se prescrit à soi-même un exil volontaire,
Et qui, lorsque Zéphire a soufflé sur les bois... »
UNE VOIX,
au milieu du parterre.
Coquin, ne t’ai-je pas interdit pour un mois ?
(Stupeur. Tout le monde se retourne. Murmures.)
VOIX DIVERSES.
Hein ? - Quoi ? - Qu’est-ce ? ...
(On se lève dans les loges, pour voir.)
CUIGY.
C’est lui !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 18
LE BRET,
terrifié.
Cyrano !
LA VOIX.
Roi des pitres,
Hors de scène à l’instant !
TOUTE LA SALLE,
indignée.
Oh !
MONTFLEURY.
Mais...
LA VOIX.
Tu récalcitres ?
VOIX DIVERSES,
du parterre, des loges.
Chut ! - Assez ! - Montfleury, jouez ! - Ne craignez rien ! ...
MONTFLEURY,
d’une voix mal assurée.
« Heureux qui loin des cours dans un lieu sol... »
LA VOIX,
plus menaçante.
Eh bien ?
Faudra-t-il que je fasse, ô Monarque des drôles,
Une plantation de bois sur vos épaules ?
(Une canne au bout d’un bras jaillit au-dessus des têtes.)
MONTFLEURY,
d’une voix de plus en plus faible.
« Heureux qui... »
(La canne s’agite.)
LA VOIX.
Sortez !
LE PARTERRE.
Oh !
MONTFLEURY,
 s’étranglant.
« Heureux qui loin des cours... »
CYRANO,
surgissant du parterre, debout sur une chaise, les bras croisés, le feutre en bataille, la moustache
hérissée, le nez terrible.
Ah ! je vais me fâcher ! ...
(Sensation à sa vue.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 19
Scène IV
LES MÊMES, CYRANO, PUIS BELLEROSE, JODELET.
MONTFLEURY,
aux marquis.
Venez à mon secours,
Messieurs !
UN MARQUIS,
nonchalamment.
Mais jouez donc !
CYRANO.
Gros homme, si tu joues
Je vais être obligé de te fesser les joues !
LE MARQUIS.
Assez !
CYRANO.
Que les marquis se taisent sur leurs bancs,
Ou bien je fais tâter ma canne à leurs rubans !
TOUS LES MARQUIS,
debout.
C’en est trop ! ... Montfleury...
CYRANO.
Que Montfleury s’en aille,
Ou bien je l’essorille et le désentripaille !
UNE VOIX.
Mais...
CYRANO.
Qu’il sorte !
UNE AUTRE VOIX.
Pourtant...
CYRANO.
Ce n’est pas encor fait ?
(Avec le geste de retrousser ses manches.)
Bon ! je vais sur la scène, en guise de buffet,
Découper cette mortadelle d’Italie !
MONTFLEURY,
rassemblant toute sa dignité.
En m’insultant, Monsieur, vous insultez Thalie !
CYRANO,
très poli.
Si cette Muse, à qui, Monsieur, vous n’êtes rien,
Avait l’honneur de vous connaître, croyez bien
Qu’en vous voyant si gros et bête comme une urne,
Elle vous flanquerait quelque part son cothurne.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 20
L
E PARTERRE
.
Montfleury ! Montfleury ! - La pièce de Baro ! - CYRANO,
à ceux qui crient autour de lui.
Je vous en prie, ayez pitié de mon fourreau :
Si vous continuez, il va rendre sa lame !
(Le cercle s’élargit.) LA FOULE,
reculant.
Hé ! la !... CYRANO,
à Montfleury.
Sortez de scène !
L
A FOULE,
se rapprochant et grondant.
Oh ! oh !
CYRANO,
se retournant vivement.
Quelqu’un réclame ?
(Nouveau recul.) UNE VOIX,
chantant au fond.
Monsieur de Cyrano
Vraiment nous tyrannise,
Malgré ce tyranneau
On jouera la Clorise.
TOUTE LA SALLE,
chantant.
La Clorise, la Clorise ! ... CYRANO.
Si j’entends une fois encor cette chanson,
Je vous assomme tous. UN BOURGEOIS.
Vous n’êtes pas Samson !
CYRANO
.
Voulez-vous me prêter, Monsieur, votre mâchoire ? UNE DAME,
dans les loges.
C’est inouï ! UN SEIGNEUR
.
C’est scandaleux !
U
N BOURGEOIS
.
C’est vexatoire !
U
N PAGE
.
Ce qu’on s’amuse !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 21
LE PARTERRE.
Kss ! - Montfleury ! - Cyrano !
CYRANO.
Silence !
LE PARTERRE,
en délire.
Hi han ! Bêê ! Ouah, ouah ! Cocorico !
CYRANO.
Je vous...
UN PAGE.
Miâou !
CYRANO.
Je vous ordonne de vous taire !
Et j’adresse un défi collectif au parterre !
– J’inscris les noms ! - Approchez-vous, jeunes héros !
Chacun son tour ! Je vais donner des numéros ! -
Allons, quel est celui qui veut ouvrir la liste ?
Vous, Monsieur ? Non ! Vous ? Non ! Le premier duelliste,
Je l’expédie avec les honneurs qu’on lui doit !
– Que tous ceux qui veulent mourir lèvent le doigt.
(Silence.)
La pudeur vous défend de voir ma lame nue ?
Pas un nom ? - Pas un doigt ? - C’est bien. Je continue.
(Se retournant vers la scène où Montfleury attend avec angoisse.)
Donc, je désire voir le théâtre guéri
De cette fluxion. Sinon...
(La main à son épée.)
Le bistouri !
MONTFLEURY.
Je...
CYRANO,
descend de sa chaise, s’assied au milieu du rond qui s’est formé, s’installe comme chez lui.
Mes mains vont frapper trois claques, pleine lune !
Vous vous éclipserez à la troisième.
LE PARTERRE,
amusé.
Ah ? ...
CYRANO,
frappant dans ses mains.
Une !
MONTFLEURY.
Je...
UNE VOIX,
des loges.
Restez !
LE PARTERRE.
Restera... restera pas...
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 22
MONTFLEURY.
Je crois,
Messieurs...
CYRANO.
Deux !
MONTFLEURY.
Je suis sûr qu’il vaudrait mieux que...
CYRANO.
Trois !
(Montfleury disparaît comme dans une trappe. Tempête de rires, et sifflets de huées.)
LA SALLE.
Hu ! ... hu ! ... Lâche ! ... Reviens ! ...
CYRANO,
épanoui, se renverse sur sa chaise et croise ses jambes.
Qu’il revienne, s’il ose !
UN BOURGEOIS.
L’orateur de la troupe !
(Bellerose s’avance et salue.)
LES LOGES.
Ah ! ... Voilà Bellerose !
BELLEROSE,
avec élégance.
Nobles seigneurs...
LE PARTERRE.
Non ! Non ! Jodelet !
JODELET,
s’avance, et, nasillard.
Tas de veaux !
LE PARTERRE.
Ah ! Ah ! Bravo ! Très bien ! Bravo !
JODELET.
Pas de bravos !
Le gros tragédien dont vous aimez le ventre
S’est senti...
LE PARTERRE.
C’est un lâche !
JODELET.
Il dut sortir !
LE PARTERRE.
Qu’il rentre !
LES UNS.
Non !
LES AUTRES.
Si !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 23
U
N JEUNE HOMME,
à Cyrano.
Mais à la fin, monsieur, quelle raison
Avez-vous de haïr Montfleury ? CYRANO,
gracieux, toujours assis.
Jeune oison,
J’ai deux raisons, dont chaque est suffisante seule.
Primo : c’est un acteur déplorable, qui gueule,
Et qui soulève avec des han ! de porteur d’eau,
Le vers qu’il faut laisser s’envoler ! - Secundo :
Est mon secret... LE VIEUX BOURGEOIS,
derrière lui.
Mais vous nous privez sans scrupule
De la Clorise ! Je m’entête... CYRANO,
tournant sa chaise vers le bourgeois, respectueusement.
Vieille mule,
Les vers du vieux Baro valant moins que zéro,
J’interromps sans remords ! LES PRÉCIEUSES,
dans les loges.
Ha ! - Ho ! - Notre Baro !
Ma chère ! - Peut-on dire ? ... Ah ! Dieu ! ... CYRANO,
tournant sa chaise vers les loges, galant.
Belles personnes,
Rayonnez, fleurissez, soyez des échansonnes
De rêve, d’un sourire enchantez un trépas,
Inspirez-nous des vers... mais ne les jugez pas ! BELLEROSE.
Et l’argent qu’il va falloir rendre ! CYRANO,
tournant sa chaise vers la scène.
Bellerose,
Vous avez dit la seule intelligente chose !
Au manteau de Thespis je ne fais pas de trous
(Il se lève, et lançant un sac sur la scène.)
Attrapez cette bourse au vol, et taisez-vous ! LA SALLE,
éblouie.
Ah ! ... Oh ! ... JODELET,
ramassant prestement la bourse et la soupesant.
à ce prix-là, monsieur, je t’autorise
À venir chaque jour empêcher la Clorise ! ...
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 24
LA SALLE.
Hu ! ... Hu ! ...
JODELET.
Dussions-nous même ensemble être hués ! ...
BELLEROSE.
Il faut évacuer la salle !...
JODELET.
Évacuez ! ...
(On commence à sortir, pendant que Cyrano regarde d’un air satisfait. Mais la foule s’arrête
bientôt en entendant la scène suivante, et la sortie cesse. Les femmes qui, dans les loges, étaient
déjà debout, leur manteau remis, s’arrêtent pour écouter, et finissent par se rasseoir.)
LE BRET,
à Cyrano.
C’est fou ! ...
UN FÂCHEUX,
qui s’est approché de Cyrano.
Le comédien Montfleury ! Quel scandale !
Mais il est protégé par le duc de Candale !
Avez-vous un patron ?
CYRANO.
Non !
LE FÂCHEUX.
Vous n’avez pas ? ...
CYRANO.
Non !
LE FÂCHEUX.
Quoi, pas un grand seigneur pour couvrir de son nom ? ...
CYRANO,
agacé.
Non, ai-je dit deux fois. Faut-il donc que je trisse ?
Non, pas de protecteur...
(La main à son épée.)
mais une protectrice !
LE FÂCHEUX.
Mais vous allez quitter la ville ?
CYRANO.
C’est selon.
LE FÂCHEUX.
Mais le duc de Candale a le bras long !
CYRANO.
Moins long
Que n’est le mien...
(Montrant son épée.)
quand je lui mets cette rallonge !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 25
LE FÂCHEUX.
Mais vous ne songez pas à prétendre...
CYRANO.
J’y songe.
LE FÂCHEUX.
Mais...
CYRANO.
Tournez les talons, maintenant.
Le fâcheux.
Mais...
CYRANO.
Tournez !
– Ou dites-moi pourquoi vous regardez mon nez.
LE FÂCHEUX,
ahuri.
Je...
CYRANO,
marchant sur lui.
Qu’a-t-il d’étonnant ?
LE FÂCHEUX,
reculant.
Votre Grâce se trompe...
CYRANO.
Est-il mol et ballant, monsieur, comme une trompe ? ...
LE FÂCHEUX,
même jeu.
Je n’ai pas...
CYRANO.
Ou crochu comme un bec de hibou ?
Le fâcheux.
Je...
CYRANO.
Y distingue-t-on une verrue au bout ?
LE FÂCHEUX.
Mais...
CYRANO.
Ou si quelque mouche, à pas lents, s’y promène ?
Qu’a-t-il d’hétéroclite ?
LE FÂCHEUX.
Oh ! ...
CYRANO.
Est-ce un phénomène ?
LE FÂCHEUX.
Mais d’y porter les yeux, j’avais su me garder !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 26
CYRANO.
Et pourquoi, s’il vous plaît, ne pas le regarder ?
LE FÂCHEUX.
J’avais...
CYRANO.
Il vous dégoûte alors ?
LE FÂCHEUX.
Monsieur...
CYRANO.
Malsaine
Vous semble sa couleur ?
LE FÂCHEUX.
Monsieur !
CYRANO.
Sa forme, obscène ?
LE FÂCHEUX.
Mais du tout ! ...
CYRANO.
Pourquoi donc prendre un air dénigrant ?
– Peut-être que monsieur le trouve un peu trop grand ?
LE FÂCHEUX,
balbutiant.
Je le trouve petit, tout petit, minuscule !
CYRANO.
Hein ? Comment ? m’accuser d’un pareil ridicule ?
Petit, mon nez ? Holà !
LE FÂCHEUX.
Ciel !
CYRANO.
Énorme, mon nez !
– Vil camus, sot camard, tête plate, apprenez
Que je m’enorgueillis d’un pareil appendice,
Attendu qu’un grand nez est proprement l’indice
D’un homme affable, bon, courtois, spirituel,
Libéral, courageux, tel que je suis, et tel
Qu’il vous est interdit à jamais de vous croire,
Déplorable maraud ! car la face sans gloire
Que va chercher ma main en haut de votre col,
Est aussi dénuée...
(Il le soufflette.)
LE FÂCHEUX.
Aï !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 27
CYRANO.
De fierté, d’envol,
De lyrisme, de pittoresque, d’étincelle,
De somptuosité, de Nez enfin, que celle...
(Il le retourne par les épaules, joignant le geste à la parole.)
Que va chercher ma botte au bas de votre dos !
LE FÂCHEUX,
se sauvant.
Au secours ! À la garde !
CYRANO.
Avis donc aux badauds
Qui trouveraient plaisant mon milieu de visage,
Et si le plaisantin est noble, mon usage
Est de lui mettre, avant de le laisser s’enfuir,
Par devant, et plus haut, du fer, et non du cuir !
DE GUICHE,
qui est descendu de la scène, avec les marquis.
Mais à la fin il nous ennuie !
LE VICOMTE DE VALVERT,
haussant les épaules.
Il fanfaronne !
DE GUICHE.
Personne ne va donc lui répondre ? ...
LE VICOMTE.
Personne ?
Attendez ! Je vais lui lancer un de ces traits ! ...
(Il s’avance vers Cyrano qui l’observe, et se campant devant lui d’un air fat.)
Vous.... vous avez un nez... heu... un nez... très grand.
CYRANO,
gravement.
Très.
LE VICOMTE,
riant.
Ha !
CYRANO,
imperturbable.
C’est tout ? ...
LE VICOMTE.
Mais...
CYRANO.
Ah ! non ! c’est un peu court, jeune homme !
On pouvait dire... Oh ! Dieu ! ... bien des choses en somme...
En variant le ton, - par exemple, tenez :
Agressif : « Moi, monsieur, si j’avais un tel nez,
Il faudrait sur-le-champ que je me l’amputasse ! »
Amical : « Mais il doit tremper dans votre tasse
Pour boire, faites-vous fabriquer un hanap ! »
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 28
Descriptif : « C’est un roc ! ... c’est un pic ! ... c’est un cap !
Que dis-je, c’est un cap ? ... C’est une péninsule ! »
Curieux : « De quoi sert cette oblongue capsule ?
D’écritoire, monsieur, ou de boîte à ciseaux ? »
Gracieux : « Aimez-vous à ce point les oiseaux
Que paternellement vous vous préoccupâtes
De tendre ce perchoir à leurs petites pattes ? »
Truculent : « Ça, monsieur, lorsque vous pétunez,
La vapeur du tabac vous sort-elle du nez
Sans qu’un voisin ne crie au feu de cheminée ? »
Prévenant : « Gardez-vous, votre tête entraînée
Par ce poids, de tomber en avant sur le sol ! »
Tendre : « Faites-lui faire un petit parasol
De peur que sa couleur au soleil ne se fane ! »
Pédant : « L’animal seul, monsieur, qu’Aristophane
Appelle Hippocampéléphantocamélos
Dut avoir sous le front tant de chair sur tant d’os ! »
Cavalier : « Quoi, l’ami, ce croc est à la mode ?
Pour pendre son chapeau, c’est vraiment très commode ! »
Emphatique : « Aucun vent ne peut, nez magistral,
T’enrhumer tout entier, excepté le mistral ! »
Dramatique : « C’est la Mer Rouge quand il saigne ! »
Admiratif : « Pour un parfumeur, quelle enseigne ! »
Lyrique : « Est-ce une conque, êtes-vous un triton ? »
Naïf : « Ce monument, quand le visite-t-on ? »
Respectueux : « Souffrez, monsieur, qu’on vous salue,
C’est là ce qui s’appelle avoir pignon sur rue ! »
Campagnard : « Hé, ardé ! C’est-y un nez ? Nanain !
C’est queuqu’navet géant ou ben queuqu’melon nain ! »
Militaire : « Pointez contre cavalerie ! »
Pratique : « Voulez-vous le mettre en loterie ?
Assurément, monsieur, ce sera le gros lot ! »
Enfin parodiant Pyrame en un sanglot :
« Le voilà donc ce nez qui des traits de son maître
A détruit l’harmonie ! Il en rougit, le traître ! »
– Voilà ce qu’à peu près, mon cher, vous m’auriez dit
Si vous aviez un peu de lettres et d’esprit
Mais d’esprit, ô le plus lamentable des êtres,
Vous n’en eûtes jamais un atome, et de lettres
Vous n’avez que les trois qui forment le mot : sot !
Eussiez-vous eu, d’ailleurs, l’invention qu’il faut
Pour pouvoir là, devant ces nobles galeries,
me servir toutes ces folles plaisanteries,
Que vous n’en eussiez pas articulé le quart
De la moitié du commencement d’une, car
Je me les sers moi-même, avec assez de verve,
Mais je ne permets pas qu’un autre me les serve. DE GUICHE,
voulant emmener le Vicomte pétrifié.
Valvert, laissez donc !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 29
LE VICOMTE,
suffoqué.
Ces grands airs arrogants !
Un hobereau qui... qui... n’a même pas de gants !
Et qui sort sans rubans, sans bouffettes, sans ganses !
CYRANO.
Moi, c’est moralement que j’ai mes élégances.
Je ne m’attife pas ainsi qu’un freluquet,
Mais je suis plus soigné si je suis moins coquet ;
Je ne sortirais pas avec, par négligence,
Un affront pas très bien lavé, la conscience
Jaune encore de sommeil dans le coin de son œil,
Un honneur chiffonné, des scrupules en deuil.
Mais je marche sans rien sur moi qui ne reluise,
Empanaché d’indépendance et de franchise ;
Ce n’est pas une taille avantageuse, c’est
Mon âme que je cambre ainsi qu’en un corset,
Et tout couvert d’exploits qu’en rubans je m’attache,
Retroussant mon esprit ainsi qu’une moustache,
Je fais, en traversant les groupes et les ronds,
Sonner les vérités comme des éperons.
LE VICOMTE.
Mais, monsieur...
CYRANO.
Je n’ai pas de gants ? ... La belle affaire !
Il m’en restait un seul d’une très vieille paire !
– Lequel m’était d’ailleurs encor fort importun
Je l’ai laissé dans la figure de quelqu’un.
LE VICOMTE.
Maraud, faquin, butor de pied plat ridicule.
CYRANO,
 ôtant son chapeau et saluant comme si le vicomte venait de se présenter.
Ah ? ... Et moi, Cyrano-Savinien-Hercule
De Bergerac.
(Rires.)
LE VICOMTE,
exaspéré.
Bouffon !
CYRANO,
poussant un cri comme lorsqu’on est saisi d’une crampe.
Ay ! ...
LE VICOMTE.
qui remontait, se retournant.
Qu’est-ce encor qu’il dit ?
CYRANO,
avec des grimaces de douleur.
Il faut la remuer car elle s’engourdit...
– Ce que c’est que de la laisser inoccupée ! -
Ay ! ...
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 30
LE VICOMTE.
Qu’avez-vous ?
CYRANO.
J’ai des fourmis dans mon épée !
LE VICOMTE,
tirant la sienne.
Soit !
CYRANO.
Je vais vous donner un petit coup charmant.
LE VICOMTE.
méprisant.
Poète ! ...
CYRANO.
Oui, monsieur, poète ! et tellement,
Qu’en ferraillant je vais – hop ! – à l’improvisade,
Vous composer une ballade.
LE VICOMTE.
Une ballade ?
CYRANO.
Vous ne vous doutez pas de ce que c’est, je crois ?
Le Vicomte.
Mais...
CYRANO,
récitant comme une leçon.
La ballade, donc, se compose de trois
Couplets de huit vers...
LE VICOMTE,
piétinant.
Oh !
CYRANO,
continuant.
Et d’un envoi de quatre...
LE VICOMTE.
Vous...
CYRANO.
Je vais tout ensemble en faire une et me battre,
Et vous toucher, monsieur, au dernier vers.
LE VICOMTE.
Non !
CYRANO.
Non ?
(Déclamant.)
« Ballade du duel qu’en l’hôtel bourguignon
Monsieur de Bergerac eut avec un bélître ! »
LE VICOMTE.
Qu’est-ce que c’est que ça, s’il vous plaît ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 31
CYRANO.
C’est le titre.
LA SALLE,
surexcitée au plus haut point.
Place ! - Très amusant ! - Rangez-vous ! - Pas de bruits !
(Tableau. Cercle de curieux au parterre, les marquis et les officiers mêlés aux bourgeois et aux
gens du peuple ; les pages grimpés sur des épaules pour mieux voir. Toutes les femmes debout
dans les loges. À droite, De Guiche et ses gentilshommes. À gauche, Le Bret, Ragueneau, Cuigy,
etc.)
CYRANO,
fermant une seconde les yeux.
Attendez ! ... je choisis mes rimes... Là, j’y suis.
(Il fait ce qu’il dit, à mesure.)
Je jette avec grâce mon feutre,
Je fais lentement l’abandon
Du grand manteau qui me calfeutre,
Et je tire mon espadon,
Élégant comme Céladon,
Agile comme Scaramouche,
Je vous préviens, cher Myrmidon,
Qu’à la fin de l’envoi, je touche !
(Premiers engagements de fer.)
Vous auriez bien dû rester neutre ;
Où vais-je vous larder, dindon ? ...
Dans le flanc, sous votre maheutre ? ...
Au cœur, sous votre bleu cordon ? ...
– Les coquilles tintent, ding-don !
Ma pointe voltige : une mouche !
Décidément... c’est au bedon,
Qu’à la fin de l’envoi, je touche.
Il me manque une rime en eutre...
Vous rompez, plus blanc qu’amidon ?
C’est pour me fournir le mot pleutre !
– Tac ! je pare la pointe dont
Vous espériez me faire don : -
J’ouvre la ligne,– je la bouche...
Tiens bien ta broche, Laridon !
À la fin de l’envoi, je touche.
(Il annonce solennellement :)
Envoi.
Prince, demande à Dieu pardon !
Je quarte du pied, j’escarmouche,
Je coupe, je feinte...
(Se fendant.)
Hé ! là donc
(Le vicomte chancelle ; Cyrano salue.)
À la fin de l’envoi, je touche.
(Acclamations. Applaudissements dans les loges. Des fleurs et des mouchoirs tombent. Les
officiers entourent et félicitent Cyrano. Ragueneau danse d’enthousiasme. Le Bret est heureux et
navré. Les amis du vicomte le soutiennent et l’emmènent.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 32
LA FOULE,
en un long cri.
Ah ! ...
UN CHEVAU-LÉGER.
Superbe !
UNE FEMME.
Joli !
RAGUENEAU.
Pharamineux !
UN MARQUIS.
Nouveau ! ...
LE BRET.
Insensé !
(Bousculade autour de Cyrano. On entend.)
...Compliments... félicite... bravo...
VOIX DE FEMME.
C’est un héros ! …
UN MOUSQUETAIRE,
s’avançant vivement vers Cyrano, la main tendue.
Monsieur, voulez-vous me permettre ? ...
C’est tout à fait très bien, et je crois m’y connaître ;
J’ai du reste exprimé ma joie en trépignant ! ...
(Il s’éloigne.)
CYRANO,
à Cuigy.
Comment s’appelle donc ce monsieur ?
CUIGY.
D’Artagnan.
LE BRET,
à Cyrano, lui prenant le bras.
Ça, causons ! ...
CYRANO.
Laisse un peu sortir cette cohue...
(À Bellerose.)
Je peux rester ?
BELLEROSE,
respectueusement.
Mais oui ! ...
(On entend des cris au dehors.)
JODELET,
qui a regardé.
C’est Montfleury qu’on hue !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 33
BELLEROSE,
solennellement.
Sic transit !...
(Changeant de ton, au portier et au moucheur de chandelles.)
Balayez. Fermez. N'éteignez pas.
Nous allons revenir après notre repas,
Répéter pour demain une nouvelle farce.
(Jodelet et Bellerose sortent, après de grands saluts à Cyrano.)
LE PORTIER,
à Cyrano.
Vous ne dînez donc pas ?
CYRANO.
Moi ? ... Non.
(Le portier se retire.)
LE BRET,
à Cyrano.
Parce que ?
CYRANO,
fièrement.
Parce...
(Changeant de ton, en voyant que le portier est loin.)
Que je n’ai pas d’argent ! ...
LE BRET,
faisant le geste de lancer un sac.
Comment ! le sac d’écus ? ...
CYRANO.
Pension paternelle, en un jour, tu vécus !
LE BRET.
Pour vivre tout un mois, alors ? ...
CYRANO.
Rien ne me reste.
LE BRET.
Jeter ce sac, quelle sottise !
CYRANO.
Mais quel geste ! ...
LA DISTRIBUTRICE,
toussant derrière son petit comptoir.
Hum ! ...
(Cyrano et le Bret se retournent. Elle s’avance intimidée.)
Monsieur... Vous savoir jeûner... le cœur me fend...
(Montrant le buffet.)
J’ai là tout ce qu’il faut...
(Avec élan.)
Prenez !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 34
CYRANO,
se découvrant.
Ma chère enfant,
Encor que mon orgueil de Gascon m’interdise
D’accepter de vos doigts la moindre friandise,
J’ai trop peur qu’un refus ne vous soit un chagrin,
Et j’accepterais donc...
(Il va au buffet et choisit.)
Oh ! peu de chose ! – Un grain
De ce raisin...
(Elle veut lui donner la grappe, il cueille un grain.)
Un seul ! ... Ce verre d’eau...
(Elle veut y verser du vin, il l’arrête.)
Limpide !
– Et la moitié d’un macaron !
(Il rend l’autre moitié.)
LE BRET.
Mais c’est stupide !
LA DISTRIBUTRICE.
Oh ! quelque chose encor !
CYRANO.
Oui. La main à baiser.
(Il baise, comme la main d’une princesse, la main qu’elle lui tend.)
LA DISTRIBUTRICE.
Merci, monsieur.
(Révérence.)
Bonsoir.
(Elle sort.)
Scène V
CYRANO, LE BRET, PUIS LE PORTIER.
CYRANO,
à Le Bret.
Je t’écoute causer.
(Il s’installe devant le buffet et rangeant devant lui le macaron.)
Dîner ! ...
(... le verre d’eau.)
Boisson ! ...
(... le grain de raisin.)
Dessert ! ...
(Il s’assied.)
Là, je me mets à table !
– Ah ! ... j’avais une faim, mon cher, épouvantable !
(Mangeant.)
– Tu disais ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 35
LE BRET.
Que ces fats aux grands airs belliqueux
Te fausseront l’esprit si tu n’écoutes qu’eux ! ...
Va consulter des gens de bon sens, et t’informe
De l’effet qu’a produit ton algarade.
CYRANO,
achevant son macaron.
Énorme.
LE BRET.
Le Cardinal...
CYRANO,
s’épanouissant.
Il était là, le Cardinal ?
LE BRET.
A dû trouver cela...
CYRANO.
Mais très original.
LE BRET.
Pourtant...
CYRANO.
C’est un auteur. Il ne peut lui déplaire
Que l’on vienne troubler la pièce d’un confrère.
LE BRET.
Tu te mets sur les bras, vraiment, trop d’ennemis !
CYRANO,
attaquant son grain de raisin.
Combien puis-je, à peu près, ce soir, m’en être mis ?
LE BRET.
Quarante-huit. Sans compter les femmes.
CYRANO.
Voyons, compte !
LE BRET.
Montfleury, le bourgeois, De Guiche, le vicomte,
Baro, l’Académie...
CYRANO.
Assez ! tu me ravis !
LE BRET.
Mais où te mènera la façon dont tu vis ?
Quel système est le tien ?
CYRANO.
J’errais dans un méandre ;
J’avais trop de partis, trop compliqués, à prendre ;
J’ai pris…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 36
LE BRET.
Lequel ?
CYRANO.
Mais le plus simple, de beaucoup.
J’ai décidé d’être admirable, en tout, pour tout !
LE BRET,
haussant les épaules.
Soit ! – Mais enfin, à moi, le motif de ta haine
Pour Montfleury, le vrai, dis-le-moi !
CYRANO,
se levant.
Ce Silène,
Si ventru que son doigt n’atteint pas son nombril,
Pour les femmes encor se croit un doux péril,
Et leur fait, cependant qu’en jouant il bredouille,
Des yeux de carpes avec ses gros yeux de grenouilles ! ...
Et je le hais depuis qu’il se permit, un soir,
De poser son regard, sur celle... Oh ! j’ai cru voir
Glisser sur une fleur une longue limace !
LE BRET,
stupéfait.
Hein ? Comment ? Serait-il possible ? ...
CYRANO,
avec un rire amer.
Que j’aimasse ? ...
(Changement de ton et gravement.)
J’aime.
LE BRET.
Et peut-on savoir ? Tu ne m’as jamais dit ? ...
CYRANO.
Qui j’aime ? ... Réfléchis, voyons. Il m’interdit
Le rêve d’être aimé même par une laide,
Ce nez qui d’un quart d’heure en tous lieux me précède ;
Alors moi, j’aime qui ? ... Mais cela va de soi !
J’aime - mais c’est forcé ! – la plus belle qui soit !
LE BRET.
La plus belle ? ...
CYRANO.
Tout simplement, qui soit au monde !
La plus brillante, la plus fine,
(Avec accablement.)
La plus blonde !
LE BRET.
Eh, mon Dieu, quelle est donc cette femme ? ...
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 37
CYRANO.
Un danger
Mortel sans le vouloir, exquis sans y songer.
Un piège de nature, une rose muscade
Dans laquelle l’amour se tient en embuscade !
Qui connaît son sourire a connu le parfait.
Elle fait de la grâce avec rien, elle fait
Tenir tout le divin dans un geste quelconque,
Et tu ne saurais pas, Vénus, monter en conque,
Ni toi, Diane, marcher dans les grands bois fleuris,
Comme elle monte en chaise et marche dans Paris !…
LE BRET.
Sapristi ! Je comprends. C’est clair !
CYRANO.
C’est diaphane.
LE BRET.
Magdeleine Robin, ta cousine !
CYRANO.
Oui, - Roxane.
LE BRET.
Eh bien ! mais c’est au mieux ! Tu l’aimes ? Dis-le-lui !
Tu t’es couvert de gloire à ses yeux aujourd’hui !
CYRANO.
Regarde-moi, mon cher, et dis quelle espérance
Pourrait bien me laisser cette protubérance !
Oh ! je ne me fais pas d’illusion ! - Parbleu,
Oui, quelquefois, je m’attendris, dans le soir bleu ;
J’entre en quelque jardin où l’heure se parfume ;
Avec mon pauvre grand diable de nez je hume
L’avril ; je suis des yeux, sous un rayon d’argent,
Au bras d’un cavalier, quelque femme, en songeant
Que pour marcher, à petits pas, dans de la lune,
Aussi moi j’aimerais au bras en avoir une,
Je m’exalte, j’oublie… et j’aperçois soudain
L’ombre de mon profil sur le mur du jardin !
LE BRET,
ému.
Mon ami !…
CYRANO.
Mon ami, j’ai de mauvaises heures !
De me sentir si laid, parfois, tout seul…
LE BRET,
vivement, lui prenant la main.
Tu pleures ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 38
CYRANO.
Ah ! non, cela, jamais ! Non, ce serait trop laid,
Si le long de ce nez une larme coulait !
Je ne laisserai pas, tant que j’en serai maître,
La divine beauté des larmes se commettre
Avec tant de laideur grossière !… Vois-tu bien,
Les larmes, il n’est rien de plus sublime, rien,
Et je ne voudrais pas qu’excitant la risée,
Une seule, par moi, fût ridiculisée !…
LE BRET.
Va, ne t’attriste pas ! L’amour n’est que hasard !
CYRANO,
secouant la tête.
Non ! J’aime Cléopâtre : ai-je l’air d’un César ?
J’adore Bérénice : ai-je l’aspect d’un Tite ?
LE BRET.
Mais ton courage ! ton esprit ! - Cette petite
Qui t’offrait là, tantôt, ce modeste repas,
Ses yeux, tu l’as bien vu, ne te détestaient pas !
CYRANO,
saisi.
C’est vrai !
LE BRET.
Hé, bien ! alors ?… Mais, Roxane, elle-même,
Toute blême a suivi ton duel !…
CYRANO.
Toute blême ?
LE BRET.
Son cœur et son esprit déjà sont étonnés !
Ose, et lui parle, afin…
CYRANO.
Qu’elle me rie au nez ?
Non ! - C’est la seule chose au monde que je craigne !
LE PORTIER,
introduisant quelqu’un à Cyrano.
Monsieur, on vous demande…
CYRANO,
voyant la Duègne.
Ah ! mon Dieu ! Sa Duègne !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 39
Scène VI
CYRANO, LE BRET, LA DUÈGNE.
LA DUÈGNE,
avec un grand salut.
De son vaillant cousin on désire savoir
Où l’on peut, en secret, le voir.
CYRANO,
bouleversé.
Me voir ?
LA DUÈGNE,
avec une révérence.
Vous voir.
- On a des choses à vous dire.
CYRANO.
Des ?…
LA DUÈGNE,
nouvelle révérence.
Des choses !
CYRANO,
chancelant.
Ah ! mon Dieu !
LA DUÈGNE.
L’on ira, demain, aux primes roses
D’aurore, - ouïr la messe à Saint-Roch.
CYRANO,
se soutenant sur Le Bret.
Ah ! mon Dieu !
LA DUÈGNE.
En sortant, où peut-on entrer, causer un peu ?
CYRANO,
affolé.
Où ?… Je… Ah ! mon Dieu !…
LA DUÈGNE.
Dites vite.
CYRANO.
Je cherche !…
LA DUÈGNE.
Où ?…
CYRANO.
Chez… chez… Ragueneau… le pâtissier…
LA DUÈGNE.
Il perche ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 40
CYRANO.
Dans la rue - Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! – Saint-Honoré !…
LA DUÈGNE,
remontant.
On ira. Soyez-y. Sept heures.
CYRANO.
J’y serai.
(La Duègne sort.)
Scène VII
CYRANO, LE BRET PUIS LES COMÉDIENS, LES COMÉDIENNES, CUIGY, BRISSAILLE, LIGNIÈRE, LE PORTER, LES VIOLONS.
CYRANO,
tombant dans les bras de Le Bret.
Moi !… D’elle !… Un rendez-vous !…
LE BRET.
Eh bien ! tu n’es plus triste ?
CYRANO.
Ah ! pour quoi que ce soit, elle sait que j’existe !
LE BRET.
Maintenant, tu vas être calme ?
CYRANO,
hors de lui.
Maintenant…
Mais je vais être frénétique et fulminant !
Il me faut une armée entière à déconfire !
J’ai dix cœurs ; j’ai vingt bras ; il ne peut me suffire
De pourfendre des nains…
(Il crie à tue-tête.)
Il me faut des géants !
(Depuis un moment, sur la scène, au fond, des ombres de comédiens et de comédiennes s’agitent,
chuchotent : on commence à répéter. Les violons ont repris leur place.)
UNE VOIX,
de la scène.
Hé ! pst ! là-bas ! Silence ! on répète céans !
CYRANO,
riant.
Nous partons !
(Il remonte ; par la grande porte du fond ; entrent Cuigy, Brissaille, plusieurs officiers, qui
soutiennent Lignière complètement ivre.)
CUIGY.
Cyrano !
CYRANO.
Qu’est-ce ?
CUIGY.
Une énorme grive
Qu’on t’apporte !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 41
CYRANO,
le reconnaissant.
Lignière !… hé, qu’est-ce qui t’arrive ?
CUIGY.
Il te cherche !
BRISSAILLE.
Il ne peut rentrer chez lui !
CYRANO.
Pourquoi ?
LIGNIÈRE,
d’une voix pâteuse, lui montrant un billet tout chiffonné.
Ce billet m’avertit… cent hommes contre moi…
À cause de… chanson… grand danger me menace…
Porte de Nesle… Il faut, pour rentrer, que j’y passe…
Permets-moi donc d’aller coucher sous… sous ton toit !
CYRANO.
Cent hommes, m’as-tu dis ? Tu coucheras chez toi !
LIGNIÈRE,
épouvanté.
Mais…
CYRANO,
d’une voix terrible, lui montrant la lanterne allumée que le portier balance en écoutant
curieusement cette scène.
Prends cette lanterne !…
(Lignière saisit précipitamment la lanterne.)
Et marche ! - Je te jure
Que c’est moi qui ferai ce soir ta couverture !…
(Aux officiers.)
Vous, suivez à distance, et vous serez témoins !
CUIGY.
Mais cent hommes !…
CYRANO.
Ce soir, il ne m’en faut pas moins !
(Les comédiens et les comédiennes, descendus de scène, se sont rapprochés dans leurs divers
costumes.)
LE BRET.
Mais pourquoi protéger…
CYRANO.
Voilà Le Bret qui grogne !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 42
LE BRET.
Cet ivrogne banal ?…
Cyrano, frappant sur l’épaule de Lignière.
Parce que cet ivrogne,
Ce tonneau de muscat, ce fût de rossoli,
Fit quelque chose un jour de tout à fait joli
Au sortir d’une messe ayant, selon le rite,
Vu celle qu’il aimait prendre de l’eau bénite,
Lui que l’eau fait sauver, courut au bénitier,
Se pencha sur sa conque et le but tout entier !…
UNE COMÉDIENNE,
en costume de soubrette.
Tiens, c’est gentil, cela !
CYRANO.
N’est-ce pas, la soubrette ?
LA COMÉDIENNE,
aux autres.
Mais pourquoi sont-ils cent contre un pauvre poète ?
CYRANO.
Marchons.
(Aux officiers.)
Et vous, messieurs, en me voyant charger,
Ne me secondez pas, quel que soit le danger !
UNE AUTRE COMÉDIENNE,
sautant de la scène.
Oh ! mais moi je vais voir !
CYRANO.
Venez !…
UNE AUTRE,
sautant aussi, à un vieux comédien.
Viens-tu Cassandre ?…
CYRANO.
Venez tous, le Docteur, Isabelle, Léandre,
Tous ! Car vous allez joindre, essaim charmant et fol,
La farce italienne à ce drame espagnol,
Et sur son ronflement tintant un bruit fantasque,
L’entourer de grelots comme un tambour de basque !…
TOUTES LES FEMMES,
sautant de joie.
Bravo ! - Vite, une mante ! - Un capuchon !
JODELET.
Allons !
CYRANO,
aux violons.
Vous nous jouerez un air, messieurs les violons !
(Les violons se joignent au cortège qui se forme. On s’empare des chandelles allumées de la
rampe et on se les distribue. Cela devient une retraite aux flambeaux.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 43
Bravo ! des officiers, des femmes en costume,
Et vingt pas en avant…
(Il se place comme il dit.)
Moi, tout seul, sous la plume
Que la gloire elle-même à ce feutre piqua,
Fier comme un Scipion triplement Nasica !…
– C’est compris ? Défendu de me prêter main-forte !
On y est ?… Un, deux, trois ! Portier, ouvre la porte !
(Le portier ouvre à deux battants. Un coin du vieux Paris pittoresque lunaire paraît.)
Ah !… Paris fuit, nocturne et quasi nébuleux ;
Le clair de lune coule aux pentes des toits bleus ;
Un cadre se prépare, exquis, pour cette scène ;
Là-bas, sous des vapeurs en écharpe, la Seine,
Comme un mystérieux et magique miroir,
Tremble… Et vous allez voir ce que vous allez voir !
TOUS.
À la porte de Nesle !
CYRANO,
debout sur le seuil.
À la porte de Nesle !
(Se retournant avant de sortir, à la soubrette.)
Ne demandiez-vous pas pourquoi, mademoiselle,
Contre ce seul rimeur cent hommes furent mis ?
(Il tire l’épée et, tranquillement.)
C’est parce qu’on savait qu’il est de mes amis !
(Il sort. Le cortège, - Lignière zigzaguant en tête, - puis les comédiennes aux bras des officiers, -
puis les comédiens gambadant, - se met en marche dans la nuit au son des violons, et à la lueur
falote des chandelles.)
Rideau
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 44
ACTE II
LA RÔTISSERIE DES POÈTES
La boutique de Ragueneau, rôtisseur-pâtissier, vaste ouvroir au coin de la rue Saint-Honoré et de
la rue de l’Arbre-Sec qu’on aperçoit largement au fond, par le vitrage de la porte, grises dans les
premières lueurs de l’aube.
À gauche, premier plan, comptoir surmonté d’un dais en fer forgé, auquel sont accrochés des oies,
des canards, des paons blancs. Dans de grands vases de faïence de hauts bouquets de fleurs
naïves, principalement des tournesols jaunes. Du même côté, second plan, immense cheminée
devant laquelle, entre de monstrueux chenets, dont chacun supporte une petite marmite, les rôtis
pleurent dans les lèchefrites.
À droite, premier plan avec porte. Deuxième plan, un escalier montant à une petite salle en
soupente, dont on aperçoit l’intérieur par des volets ouverts ; une table y est dressée, un menu
lustre flamand y luit : c’est un réduit où l’on va manger et boire. Une galerie de bois, faisant suite
à l’escalier, semble mener à d’autres petites salles analogues.
Au milieu de la rôtisserie, un cercle en fer que l’on peut faire descendre avec une corde, et auquel
de grosses pièces sont accrochées, fait un lustre de gibier.
Les fours, dans l’ombre, sous l’escalier, rougeoient. Des cuivres étincellent. Des broches tournent.
Des pièces montées pyramident. Des jambons pendent. C’est le coup de feu matinal. Bousculade
de marmitons effarés, d’énormes cuisiniers et de minuscules gâte-sauces. Foisonnement de
bonnets à plume de poulet ou à aile de pintade. On apporte, sur des plaques de tôle et des clayons
d’osier, des quinconces de brioches, des villages de petits-fours.
Des tables sont couvertes de gâteaux et de plats. D’autres entourées de chaises, attendent les
mangeurs et les buveurs. Une plus petite, dans un coin, disparaît sous les papiers. Ragueneau y
est assis au lever du rideau, il écrit.
Scène I
RAGUENEAU, PÂTISSIERS, PUIS LISE.
(Ragueneau, à la petite table, écrivant d’un air inspiré, et comptant sur ses doigts.)
PREMIER PÂTISSIER,
apportant une pièce montée.
Fruits en nougat !
DEUXIÈME PÂTISSIER,
apportant un plat.
Flan !
TROISIÈME PÂTISSIER,
apportant un rôti paré de plumes.
Paon !
QUATRIÈME PÂTISSIER,
apportant une plaque de gâteaux.
Roinsoles !
CINQUIÈME PÂTISSIER,
apportant une sorte de terrine.
Bœuf en daube !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 45
RAGUENEAU,
cessant d’écrire et levant la tête.
Sur les cuivres, déjà, glisse l’argent de l’aube !
Étouffe en toi le dieu qui chante, Ragueneau !
L’heure du luth viendra, - c’est l’heure du fourneau !
(Il se lève. - À un cuisinier.)
Vous, veuillez m’allonger cette sauce, elle est courte !
LE CUISINIER.
De combien ?
RAGUENEAU.
De trois pieds.
(Il passe.)
LE CUISINIER.
Hein !
PREMIER PÂTISSIER.
La tarte !
DEUXIÈME PÂTISSIER.
La tourte !
RAGUENEAU,
devant la cheminée.
Ma Muse, éloigne-toi, pour que tes yeux charmants
N’aillent pas se rougir au feu de ces sarments !
(À un pâtissier, lui montrant des pains.)
Vous avez mal placé la fente de ces miches
Au milieu la césure, - entre les hémistiches !
(À un autre, lui montrant un pâté inachevé.)
À ce palais de croûte, il faut, vous, mettre un toit…
(À un jeune apprenti, qui, assis par terre, embroche des volailles.)
Et toi, sur cette broche interminable, toi,
Le modeste poulet et la dinde superbe,
Alterne-les, mon fils, comme le vieux Malherbe
Alternait les grands vers avec les plus petits,
Et fais tourner au feu des strophes de rôtis !
Un autre apprenti, s’avançant avec un plateau recouvert d’une assiette.
Maître, en pensant à vous, dans le four, j’ai fait cuire
Ceci, qui vous plaira, je l’espère.
(Il découvre un plateau, on voit une grande lyre de pâtisserie.)
RAGUENEAU,
ébloui.
Une lyre !
L’APPRENTI.
En pâte de brioche.
RAGUENEAU,
ému.
Avec des fruits confits !
L’APPRENTI.
Et les cordes, voyez, en sucre je les fis.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 46
RAGUENEAU,
lui donnant de l’argent.
Va boire à ma santé !
(Apercevant Lise qui entre.)
Chut ! ma femme ! Circule,
Et cache cet argent !
(À Lise, lui montrant la lyre d’un air gêné.)
C’est beau ?
LISE.
C’est ridicule !
Elle pose sur le comptoir une pile de sacs en papier.
RAGUENEAU.
Des sacs ?… Bon. Merci.
(Il les regarde.)
Ciel ! Mes livres vénérés !
Les vers de mes amis ! déchirés ! démembrés !
Pour en faire des sacs à mettre des croquantes…
Ah ! vous renouvelez Orphée et les bacchantes !
LISE,
sèchement.
Et n’ai-je pas le droit d’utiliser vraiment
Ce que laissent ici, pour unique paiement,
Vos méchants écriveurs de lignes inégales !
RAGUENEAU.
Fourmi !… n’insulte pas ces divines cigales !
LISE.
Avant de fréquenter ces gens-là, mon ami,
Vous ne m’appeliez pas bacchante, - ni fourmi !
RAGUENEAU.
Avec des vers, faire cela !
LISE.
Pas autre chose.
RAGUENEAU.
Que faites-vous, alors, madame, avec la prose ?
Scène II
LES MÊMES, DEUX ENFANTS QUI VIENNENT D’ENTRER DANS LA PÂTISSERIE.
RAGUENEAU.
Vous désirez, petits ?
PREMIER ENFANT.
Trois pâtés.
RAGUENEAU,
les servant.
Là, bien roux…
Et bien chauds.
DEUXIÈME ENFANT.
S’il vous plaît, enveloppez-les-nous ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 47
RAGUENEAU,
saisi, à part.
Hélas ! un de mes sacs !
(Aux enfants.)
Que je les enveloppe ?…
(Il prend un sac et au moment d’y mettre les pâtés, il lit.)
« Tel Ulysse, le jour qu’il quitta Pénélope… »
Pas celui-ci !…
(Il le met de côté et en prend un autre. Au moment d’y mettre les pâtés, il lit.)
« Le blond Phœbus… » Pas celui-là !
(Même jeu.)
LISE,
impatientée.
Eh bien ! qu’attendez-vous ?
RAGUENEAU.
Voilà, voilà, voilà !
(Il en prend un troisième et se résigne.)
Le sonnet à Philis !… mais c’est dur tout de même !
LISE.
C’est heureux qu’il se soit décidé !
(Haussant les épaules.)
Nicodème !
(Elle monte sur une chaise et se met à ranger des plats sur une crédence.)
RAGUENEAU,
profitant de ce qu’elle tourne le dos, rappelle les enfants déjà à la porte.
Pst !… Petits !… Rendez-moi le sonnet à Philis,
Au lieu de trois pâtés je vous en donne six.
(Les enfants lui rendent le sac, prennent vivement les gâteaux et sortent. Ragueneau, défripant le
papier, se met à lire en déclamant.)
« Philis !… » Sur ce doux nom, une tache de beurre !…
« Philis !… »
(Cyrano entre brusquement.)
Scène III
RAGUENEAU, LISE, CYRANO, PUIS LE MOUSQUETAIRE.
CYRANO.
Quelle heure est-il ?
RAGUENEAU,
le saluant avec empressement.
Six heures.
CYRANO,
avec émotion.
Dans une heure !
(Il va et vient dans la boutique.)
RAGUENEAU,
le suivant.
Bravo ? J’ai vu…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 48
CYRANO.
Quoi donc !
RAGUENEAU.
Votre combat !…
CYRANO.
Lequel ?
RAGUENEAU.
Celui de l’Hôtel de Bourgogne !
CYRANO,
avec dédain.
Ah !… Le duel !…
RAGUENEAU,
admiratif.
Oui, le duel en vers !…
LISE.
Il en a plein la bouche !
CYRANO.
Allons ! tant mieux !
RAGUENEAU,
se fendant avec une broche qu’il a saisi.
« À la fin de l’envoi, je touche !…
À la fin de l’envoi, je touche !… » Que c’est beau !
(Avec un enthousiasme croissant.)
« À la fin de l’envoi… »
CYRANO.
Quelle heure, Ragueneau ?
RAGUENEAU,
restant fendu pour regarder l’horloge.
Six heures cinq !… « …Je touche ! »
(Il se relève.)
… Oh ! faire une ballade
LISE,
à Cyrano, qui en passant devant son comptoir lui a serré distraitement la main.
Qu’avez-vous à la main ?
CYRANO.
Rien. Une estafilade.
RAGUENEAU.
Courûtes-vous quelque péril ?
CYRANO.
Aucun péril.
LISE,
le menaçant du doigt.
Je crois que vous mentez !
CYRANO.
Mon nez remuerait-il ?
Il faudrait que ce fût pour un mensonge énorme !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 49
(Changeant de ton.)
J’attends ici quelqu’un. Si ce n’est pas sous l’orme,
Vous nous laisserez seuls.
RAGUENEAU.
C’est que je ne peux pas ;
Mes rimeurs vont venir…
LISE,
ironique.
Pour leur premier repas.
CYRANO.
Tu les éloigneras quand je te ferai signe…
L’heure ?
RAGUENEAU.
Six heures dix.
CYRANO,
s’asseyant nerveusement à la table de Ragueneau et prenant du papier.
Une plume ?…
RAGUENEAU,
lui offrant celle qu’il a à son oreille.
De cygne.
UN MOUSQUETAIRE,
superbement moustachu, entre et d’une voix de stentor.
Salut !
(Lise remonte vivement vers lui.)
CYRANO,
se retournant.
Qu’est-ce ?
RAGUENEAU.
Un ami de ma femme. Un guerrier
Terrible, - à ce qu’il dit !…
CYRANO,
reprenant la plume et éloignant du geste Ragueneau.
Chut !… Écrire, - plier, -
(À lui-même.)
Lui donner, - me sauver…
(Jetant la plume.)
Lâche !… Mais que je meure,
Si j’ose lui parler, lui dire un seul mot…
(À Ragueneau.)
L’heure ?
RAGUENEAU.
Six et quart !…
CYRANO,
se frappant sa poitrine.
…un seul mot de tous ceux que j’ai là !
Tandis qu’en écrivant…
(Il reprend la plume.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 50
Eh bien ! écrivons-la,
Cette lettre d’amour qu’en moi-même j’ai faite
Et refaite cent fois, de sorte qu’elle est prête,
Et que mettant mon âme à côté du papier,
Je n’ai tout simplement qu’à la recopier.
(Il écrit. Derrière le vitrage de la porte on voit s’agiter des silhouettes maigres et hésitantes.)
Scène IV
RAGUENEAU, LISE, LE MOUSQUETAIRE, CYRANO À LA PETITE TABLE ÉCRIVANT, LES POÈTES, VÊTUS DE NOIR, LES BAS
TOMBANTS, COUVERTS DE BOUE.
LISE,
entrant, à Ragueneau.
Les voici vos crottés !
PREMIER POÈTE,
entrant, à Ragueneau.
Confrère !…
DEUXIÈME POÈTE,
de même, lui secouant les mains.
Cher confrère !
TROISIÈME POÈTE.
Aigle des pâtissiers !
(Il renifle.)
Ça sent bon dans votre aire.
QUATRIÈME POÈTE.
Ô Phœbus-Rôtisseur !
CINQUIÈME POÈTE.
Apollon maître-queux !…
RAGUENEAU,
entouré, embrassé, secoué.
Comme on est tout de suite à son aise avec eux !…
PREMIER POÈTE.
Nous fûmes retardés par la foule attroupée
À la porte de Nesle !…
DEUXIÈME POÈTE.
Ouverts à coups d’épée,
Huit malandrins sanglants illustraient les pavés !
CYRANO,
levant une seconde la tête.
Huit ?… Tiens, je croyais sept.
(Il reprend sa lettre.)
RAGUENEAU,
à Cyrano.
Est-ce que vous savez
Le héros du combat ?
CYRANO,
négligemment.
Moi ?… Non !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 51
LISE,
au mousquetaire.
Et vous ?
LE MOUSQUETAIRE,
se frisant la moustache.
Peut-être !
CYRANO,
écrivant, à part, on l’entend murmurer de temps en temps.
Je vous aime…
PREMIER POÈTE.
Un seul homme, assurait-on, sut mettre
Toute une bande en fuite !…
DEUXIÈME POÈTE.
Oh ! c’était curieux !
Des piques, des bâtons jonchaient le sol !…
CYRANO,
écrivant.
…vos yeux…
TROISIÈME POÈTE.
On trouvait des chapeaux jusqu’au quai des Orfèvres !
PREMIER POÈTE.
Sapristi ! ce dut être féroce…
CYRANO, MÊME JEU.
…vos lèvres…
PREMIER POÈTE.
Un terrible géant, l’auteur de ces exploits !
CYRANO,
même jeu.
…Et je m’évanouis de peur quand je vous vois.
DEUXIÈME POÈTE,
happant un gâteau.
Qu’as-tu rimé de neuf, Ragueneau ?
CYRANO,
même jeu.
… qui vous aime…
(Il s’arrête au moment de signer, et se lève, mettant sa lettre dans son pourpoint.)
Pas besoin de signer. Je la donne moi-même.
RAGUENEAU,
au deuxième poète.
J’ai mis une recette en vers.
TROISIÈME POÈTE,
s’installant près d’un plateau de choux à la crème.
Oyons ces vers !
QUATRIÈME POÈTE,
regardant une brioche qu’il a prise.
Cette brioche a mis son bonnet de travers.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 52
(Il la décoiffe d’un coup de dent.)
PREMIER POÈTE.
Ce pain d’épice suit le rimeur famélique,
De ses yeux en amande aux sourcils d’angélique !
(Il happe le morceau de pain d’épice.)
DEUXIÈME POÈTE.
Nous écoutons.
TROISIÈME POÈTE,
serrant légèrement un chou entre ses doigts.
Ce chou bave sa crème. Il rit.
DEUXIÈME POÈTE,
mordant à même la grande lyre de pâtisserie.
Pour la première fois la Lyre me nourrit !
RAGUENEAU,
qui s’est préparé à réciter, qui a toussé, assuré son bonnet, pris une pose.
Une recette en vers…
DEUXIÈME POÈTE,
au premier, lui donnant un coup de coude.
Tu déjeunes ?
PREMIER POÈTE,
au deuxième.
Tu dînes !
RAGUENEAU.
Comment on fait les tartelettes amandines.
Battez, pour qu’ils soient mousseux,
Quelques œufs ;
Incorporez à leur mousse
Un jus de cédrat choisi ;
Versez-y
Un bon lait d’amande douce ;
Mettez de la pâte à flan
Dans le flanc
De moules à tartelette ;
D’un doigt preste, abricotez
Les côtés ;
Versez goutte à gouttelette
Votre mousse en ces puits, puis
Que ces puits
Passent au four, et, blondines,
Sortant en gais troupelets,
Ce sont les
Tartelettes amandines !
LES POÈTES,
la bouche pleine.
Exquis ! Délicieux !
UN POÈTE,
s’étouffant.
Homph !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 53
(Ils remontent vers le fond, en mangeant. Cyrano qui a observé s’avance vers Ragueneau.)
CYRANO.
Bercés par ta voix,
Ne vois-tu pas comme ils s’empiffrent ?
RAGUENEAU,
plus bas, avec un sourire.
Je le vois…
Sans regarder, de peur que cela ne les trouble ;
Et dire ainsi mes vers me donne un plaisir double,
Puisque je satisfais un doux faible que j’ai
Tout en laissant manger ceux qui n’ont pas mangé !
CYRANO,
lui frappant sur l’épaule.
Toi tu me plais !…
(Ragueneau va rejoindre ses amis. Cyrano le suit des yeux, puis, un peu brusquement.)
Hé là, Lise ?
(Lise, en conversation tendre avec le mousquetaire, tressaille et descend vers Cyrano.)
Ce capitaine…
Vous assiège ?
LISE,
offensée.
Oh ! mes yeux, d’une œillade hautaine,
Savent vaincre quiconque attaque mes vertus.
CYRANO.
Euh ! pour des yeux vainqueurs, je les trouve battus.
LISE,
suffoquée.
Mais…
CYRANO,
nettement.
Ragueneau me plaît. C’est pourquoi, dame Lise,
Je défends que quelqu’un le ridicoculise.
LISE.
Mais…
CYRANO,
qui a élevé la voix assez pour être entendu du galant.
À bon entendeur…
(Il salue le mousquetaire, et va se mettre en observation, à la porte du fond, après avoir regardé
l’horloge.)
LISE,
au mousquetaire qui a simplement rendu son salut à Cyrano.
Vraiment, vous m’étonnez !…
Répondez… sur son nez…
LE MOUSQUETAIRE.
Sur son nez… sur son nez…
(Il s’éloigne vivement, Lise le suit.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 54
CYRANO,
de la porte du fond, faisant signe à Ragueneau d’emmener les poètes.
Pst !…
RAGUENEAU,
montrant aux poètes la porte de droite.
Nous serons bien mieux par là…
CYRANO,
s’impatientant.
Pst ! pst !…
RAGUENEAU,
les entraînant.
Pour lire
Des vers…
PREMIER POÈTE,
 désespéré, la bouche pleine.
Mais les gâteaux !…
DEUXIÈME POÈTE.
Emportons-les !
(Il sortent tous derrière Ragueneau, processionnellement, et après avoir fait une rafle de
plateaux.)
Scène V
CYRANO, ROXANE, LA DUÈGNE.
CYRANO.
Je tire
Ma lettre si je sens seulement qu’il y a
Le moindre espoir !…
(Roxane, masquée, suivie de la Duègne, paraît derrière le vitrage. Il ouvre vivement la porte.)
Entrez !…
(Marchant sur la Duègne.)
Vous, deux mots duègna !
LA DUÈGNE.
Quatre.
CYRANO.
Êtes-vous gourmande ?
LA DUÈGNE.
À m’en rendre malade.
CYRANO,
prenant vivement des sacs de papier sur le comptoir.
Bon. Voici deux sonnets de monsieur Benserade…
LA DUÈGNE,
piteuse.
Heu !…
CYRANO.
…que je vous remplis de darioles.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 55
LA DUÈGNE,
changeant de figure.
Hou !
CYRANO.
Aimez-vous le gâteau qu’on nomme petit chou ?
LA DUÈGNE,
avec dignité.
Monsieur, j’en fais état, lorsqu’il est à la crème.
CYRANO.
J’en plonge six pour vous dans le sein d’un poème
De Saint-Amand ! Et dans ces vers de Chapelain
Je dépose un fragment, moins lourd, de poupelin.
- Ah ! Vous aimez les gâteaux frais ?
LA DUÈGNE.
J’en suis férue !
CYRANO,
lui chargeant les bras de sacs remplis.
Veuillez aller manger tous ceux-ci dans la rue.
LA DUÈGNE.
Mais…
CYRANO,
la poussant dehors.
Et ne revenez qu’après avoir fini !
(Il referme la porte, redescend vers Roxane, et s’arrête, découvert, à une distance respectueuse.)
Scène VI
CYRANO, ROXANE, LA DUÈGNE UN INSTANT.
CYRANO.
Que l’instant entre tous les instants soit béni,
Où, cessant d’oublier qu’humblement je respire
Vous venez jusqu’ici pour me dire… me dire ?…
ROXANE,
qui s’est démasquée.
Mais tout d’abord merci, car ce drôle, ce fat
Qu’au brave jeu d’épée, hier, vous avez fait mat,
C’est lui qu’un grand seigneur… épris de moi…
CYRANO.
De Guiche ?
ROXANE,
baissant les yeux.
Cherchait à m’imposer… comme mari…
CYRANO.
Postiche ?
(Saluant.)
Je me suis donc battu, madame, et c’est tant mieux,
Non pour mon vilain nez, mais bien pour vos beaux yeux.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 56
ROXANE.
Puis… je voulais… Mais pour l’aveu que je viens faire,
Il faut que je revoie en vous le… presque frère,
Avec qui je jouais, dans le parc - près du lac !…
CYRANO.
Oui… Vous veniez tous les étés à Bergerac !…
ROXANE.
Les roseaux fournissaient le bois pour vos épées…
CYRANO.
Et les maïs, les cheveux blonds pour vos poupées !
ROXANE.
C’était le temps des jeux…
CYRANO.
Des murons aigrelets…
ROXANE.
Le temps où vous faisiez tout ce que je voulais !…
CYRANO.
Roxane, en jupons courts, s’appelait Madeleine…
ROXANE.
J’étais jolie, alors ?
CYRANO.
Vous n’étiez pas vilaine.
ROXANE.
Parfois, la main en sang de quelque grimpement,
Vous accourriez ! – Alors, jouant à la maman,
Je disais d’une voix qui tâchait d’être dure
(Elle lui prend la main.)
« Qu’est-ce que c’est encor que cette égratignure ? »
(Elle s’arrête stupéfaite.)
Oh ! C’est trop fort ! Et celle-ci !
(Cyrano veut retirer sa main.)
Non ! montrez-la !
Hein ? à votre âge, encor ! - Où t’es-tu fait cela ?
CYRANO.
En jouant, du côté de la porte de Nesle.
ROXANE,
s’asseyant à une table, et trempant son mouchoir dans un verre d’eau.
Donnez !
CYRANO,
s’asseyant aussi.
Si gentiment ! Si gaiement maternelle !
ROXANE.
Et, dites-moi, - pendant que j’ôte un peu le sang, -
Ils étaient contre vous ?
CYRANO.
Oh ! pas tout à fait cent.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 57
ROXANE.
Racontez !
CYRANO.
Non. Laissez. Mais vous, dites la chose
Que vous n’osiez tantôt me dire…
ROXANE,
sans quitter sa main.
À présent j’ose,
Car le passé m’encouragea de son parfum !
Oui, j’ose maintenant. Voilà. J’aime quelqu’un.
CYRANO.
Ah !…
ROXANE.
Qui ne le sait pas d’ailleurs.
CYRANO.
Ah !…
ROXANE.
Pas encore.
CYRANO.
Ah !…
ROXANE.
Mais qui va bientôt le savoir, s’il l’ignore.
CYRANO.
Ah !…
ROXANE.
Un pauvre garçon qui jusqu’ici m’aima
Timidement, de loin, sans oser le dire…
CYRANO.
Ah !…
ROXANE.
Laissez-moi votre main, voyons, elle a la fièvre.-
Mais moi j’ai vu trembler les aveux sur sa lèvre.
CYRANO.
Ah !…
ROXANE,
achevant de lui faire un petit bandage avec son mouchoir.
Et figurez-vous, tenez, que, justement
Oui, mon cousin, il sert dans votre régiment !
CYRANO.
Ah !…
ROXANE,
riant.
Puisqu’il est cadet dans votre compagnie !
CYRANO.
Ah !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 58
ROXANE.
Il a sur son front de l’esprit, du génie,
Il est fier, noble, jeune, intrépide, beau…
CYRANO,
se levant tout pâle.
Beau !
ROXANE.
Quoi ? Qu’avez-vous ?
CYRANO.
Moi, rien… c’est… c’est…
(Il montre sa main, avec un sourire.)
C’est ce bobo.
ROXANE.
Enfin, je l’aime. Il faut d’ailleurs que je vous dise
Que je ne l’ai jamais vu qu’à la Comédie…
CYRANO.
Vous ne vous êtes donc pas parlé ?
ROXANE.
Nos yeux seuls.
CYRANO.
Mais comment savez-vous, alors ?
ROXANE.
Sous les tilleuls
De la place Royale, on cause… Des bavardes
M’ont renseignée…
CYRANO.
Il est cadet ?
ROXANE.
Cadet aux gardes.
CYRANO.
Son nom ?
ROXANE.
Baron Christian de Neuvillette.
CYRANO.
Hein ?…
Il n’est pas aux cadets.
ROXANE.
Si, depuis ce matin
Capitaine Carbon de Castel-Jaloux.
CYRANO.
Vite,
Vite, on lance son cœur !… Mais ma pauvre petite…
LA DUÈGNE,
ouvrant la porte du fond.
J’ai fini les gâteaux, monsieur de Bergerac !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 59
CYRANO.
Eh bien ! lisez les vers imprimés sur le sac !
(La Duègne disparaît.)
…Ma pauvre enfant, vous qui n’aimez que beau langage,
Bel esprit, - si c’était un profane, un sauvage !
ROXANE.
Non, il a les cheveux d’un héros de d’Urfé !
CYRANO.
S’il était aussi maldisant que bien coiffé !
ROXANE.
Non, tous les mots qu’il dit sont fins, je le devine !
CYRANO.
Oui, tous les mots sont fins quand la moustache est fine.
- Mais si c’était un sot !…
ROXANE,
frappant du pied.
Eh bien ! j’en mourrais, là !
CYRANO,
après un temps.
Vous m’avez fait venir pour me dire cela ?
Je n’en sens pas très bien l’utilité, madame.
ROXANE.
Ah, c’est que quelqu’un hier m’a mis la mort dans l’âme,
Et me disant que tous, vous êtes tous Gascons
Dans votre compagnie…
CYRANO.
Et que nous provoquons
Tous les blancs-becs qui, par faveur, se font admettre
Parmi les purs Gascons que nous sommes, sans l’être ?
C’est ce qu’on vous a dit ?
ROXANE.
Et vous pensez si j’ai
Tremblé pour lui !
CYRANO,
entre ses dents.
Non sans raison !
ROXANE.
Mais j’ai songé
Lorsque invincible et grand, hier, vous nous apparûtes,
Châtiant ce coquin, tenant tête à ces brutes, -
J’ai songé : s’il voulait, lui que tous ils craindront…
CYRANO.
C’est bien, je défendrai votre petit baron.
ROXANE.
Oh, n’est-ce pas que vous allez me le défendre ?
J’ai toujours eu pour vous une amitié si tendre.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 60
CYRANO.
Oui, oui.
ROXANE.
Vous serez son ami ?
CYRANO.
Je le serai.
ROXANE.
Et jamais il n’aura de duel ?
CYRANO.
C’est juré.
ROXANE.
Oh ! je vous aime bien. Il faut que je m’en aille.
(Elle remet vivement son masque, une dentelle sur son front, et distraitement.)
Mais vous ne m’avez pas raconté la bataille
De cette nuit. Vraiment ce dut être inouï !…
- Dites-lui qu’il m’écrive.
(Elle lui envoie un petit baiser de la main.)
Oh ! je vous aime !
CYRANO.
Oui, oui.
ROXANE.
Cent hommes contre vous ? Allons, adieu. - Nous sommes
De grands amis !
CYRANO.
Oui, oui.
ROXANE.
Qu’il m’écrive ! - Cent hommes ! -
Vous me direz plus tard. Maintenant, je ne puis.
Cent hommes ! Quel courage !
CYRANO,
la saluant.
Oh ! j’ai fait mieux depuis.
(Elle sort. Cyrano reste immobile, les yeux à terre. Un silence. La porte de droite s’ouvre.
Ragueneau passe la tête.)
Scène VII
CYRANO, RAGUENEAU, LES POÈTES, CARBON DE CASTEL-JALOUX, LES CADETS, LA FOULE, ETC., PUIS DE GUICHE.
RAGUENEAU.
Peut-on rentrer ?
CYRANO,
sans bouger.
Oui…
(Ragueneau fait signe et ses amis rentrent. En même temps, à la porte du fond paraît Carbon de
Castel-Jaloux, costume de capitaine aux gardes, qui fait de grands gestes en apercevant Cyrano.)
CARBON DE CASTEL-JALOUX.
Le voilà !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 61
CYRANO,
levant la tête.
Mon capitaine…
CARBON.
exultant.
Notre héros ! Nous savons tout ! Une trentaine
De mes cadets sont là !…
CYRANO,
reculant.
Mais…
CARBON.,
voulant l’entraîner.
Viens ! on veut te voir !
CYRANO.
Non !
CARBON..
Ils boivent en face, à la Croix du Trahoir.
CYRANO.
Je…
CARBON,
remontant à la porte, et criant à la cantonade, d’une voix de tonnerre.
Le héros refuse. Il est d’humeur bourrue !
UNE VOIX,
au dehors.
Ah ! Sandious !
(Tumulte au dehors, bruits d’épées et de bottes qui se rapprochent.)
CARBON,
se frottant les mains.
Les voici qui traversent la rue !…
LES CADETS,
entrant dans la rôtisserie.
Mille dious ! - Capdedious ! - Mordious ! - Pocapdedious !
RAGUENEAU,
reculant épouvanté.
Messieurs, vous êtes donc tous de la Gascogne !
LES CADETS.
Tous !
UN CADET,
à Cyrano.
Bravo !
CYRANO.
Baron !
UN AUTRE,
lui secouant les mains.
Vivat !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 62
CYRANO.
Baron !
TROISIÈME CADET.
Que je t’embrasse !
CYRANO.
Baron !…
PLUSIEURS GASCONS.
Embrassons-le !
CYRANO,
ne sachant auquel répondre.
Baron… baron… de grâce…
RAGUENEAU.
Vous êtes tous barons, messieurs ?
LES CADETS.
Tous ?
RAGUENEAU.
Le sont-ils ?…
PREMIER CADET.
On ferait une tour rien qu’avec nos tortils !
LE BRET,
entrant, et courant à Cyrano.
On te cherche ! Une foule en délire conduite
Par ceux qui cette nuit marchèrent à ta suite…
CYRANO,
épouvanté.
Tu ne leur as pas dit où je me trouve ?…
LE BRET,
se frottant les mains.
Si !
UN BOURGEOIS,
entrant suivi d’un groupe.
Monsieur, tout le Marais se fait porter ici !
(Au dehors la rue s’est remplie de monde. Des chaises à porteurs, des carrosses s’arrêtent.)
LE BRET,
bas, souriant, à Cyrano.
Et Roxane ?
CYRANO,
vivement.
Tais-toi !
LA FOULE,
criant dehors.
Cyrano !…
(Une cohue se précipite dans la pâtisserie. Bousculade. Acclamations.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 63
RAGUENEAU,
debout sur une table.
Ma boutique
Est envahie ! On casse tout ! C’est magnifique !
DES GENS,
autour de Cyrano.
Mon ami… mon ami…
CYRANO.
Je n’avais pas hier
Tant d’amis !…
LE BRET,
ravi.
Le succès !
UN PETIT MARQUIS,
accourant, les mains tendues.
Si tu savais, mon cher…
CYRANO.
Si tu ?… Tu ?… Qu’est-ce donc qu’ensemble nous gardâmes ?
UN AUTRE.
Je veux vous présenter, Monsieur, à quelques dames
Qui là, dans mon carrosse…
CYRANO,
froidement.
Et vous d’abord, à moi,
Qui vous présentera ?
LE BRET,
stupéfait.
Mais qu’as-tu donc ?
CYRANO.
Tais-toi !
UN HOMME DE LETTRE,
avec une écritoire.
Puis-je avoir des détails sur ?…
CYRANO.
Non.
LE BRET,
lui poussant le coude.
C’est Théophraste
Renaudot ! l’inventeur de la gazette.
CYRANO.
Baste !
LE BRET.
Cette feuille où l’on fait tant de choses tenir !
On dit que cette idée a beaucoup d’avenir !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 64
LE POÈTE,
s’avançant.
Monsieur…
CYRANO.
Encor !
LE POÈTE.
Je veux faire une pentacrostiche
Sur votre nom…
QUELQU’UN,
s’avançant encore.
Monsieur…
CYRANO.
Assez !
(Mouvement. On se range. De Guiche paraît escorté d’officiers. Cuigy, Brissaille, les officiers qui
sont partis avec Cyrano à la fin du premier acte. Cuigy vient vivement à Cyrano.)
CUIGY,
à Cyrano.
Monsieur de Guiche !
(Murmure. Tout le monde se range.)
Vient de la part du maréchal de Gassion !
DE GUICHE,
saluant Cyrano.
…Qui tient à vous mander son admiration
Pour le nouvel exploit dont le bruit vient de courre.
LA FOULE.
Bravo !…
CYRANO,
s’inclinant.
Le maréchal s’y connaît en bravoure.
DE GUICHE.
Il n’aurait jamais cru le fait si ces messieurs
N’avaient pu lui jurer l’avoir vu.
CUIGY.
De nos yeux.
LE BRET,
bas à Cyrano, qui a l’air absent.
Mais…
CYRANO.
Tais-toi !
LE BRET.
Tu parais souffrir !
CYRANO,
tressaillant et se redressant vivement.
Devant ce monde ?…
(Sa moustache se hérisse ; il poitrine.)
Moi souffrir ?… Tu vas voir !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 65
D
E GUICHE,
auquel Cuigy a parlé à l’oreille.
Votre carrière abonde
De beaux exploits, déjà. - Vous servez chez ces fous
De gascons, n’est-ce pas ? CYRANO.
Aux cadets, oui.
U
N CADET,
d’une voix terrible.
Chez nous !
D
E GUICHE,
regardant les Gascons, rangés derrière Cyrano.
Ah ! ah !… Tous ces messieurs à la mine hautaine,
Ce sont donc les fameux ?… CARBON DE CASTEL-JALOUX
.
Cyrano !
CYRANO
.
Capitaine ?
CARBON
.
Puisque ma compagnie est, je crois, au complet,
Veuillez la présenter au comte, s’il vous plaît. CYRANO,
faisant deux pas vers De Guiche, et montrant les cadets.
Ce sont les cadets de Gascogne
De Carbon de Castel-Jaloux ;
Bretteurs et menteurs sans vergogne,
Ce sont les cadets de Gascogne !
Parlant blason, lambel, bastogne,
Tous plus nobles que des filous,
Ce sont les cadets de Gascogne
De Carbon de Castel-Jaloux :
Œil d’aigle, jambe de cigogne,
Moustache de chat, dents de loups,
Fendant la canaille qui grogne,
Œil d’aigle, jambe de cigogne,
Ils vont, - coiffés d’un vieux vigogne
Dont la plume cache les trous ! -
Œil d’aigle, jambe de cigogne,
Moustache de chat, dents de loups !
Perce-Bedaine et Casse-Trogne
Sont leurs sobriquets les plus doux ;
De gloire, leur âme est ivrogne !
Perce-Bedaine et Casse-Trogne,
Dans tous les endroits où l’on cogne
Ils se donnent des rendez-vous…
Perce-Bedaine et Casse-Trogne
Sont leurs sobriquets les plus doux !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 66
Voici les cadets de Gascogne
Qui font cocus tous les jaloux !
Ô femme, adorable carogne,
Voici les cadets de Gascogne !
Que le vieil époux se renfrogne :
Sonnez, clairons ! chantez, coucous !
Voici les cadets de Gascogne
Qui font cocus tous les jaloux !
DE GUICHE,
nonchalamment assis dans un fauteuil que Ragueneau a vite apporté.
Un poète est un luxe, aujourd’hui, qu’on se donne.
- Voulez-vous être à moi ?
CYRANO.
Non, Monsieur, à personne.
DE GUICHE.
Votre verve amusa mon oncle Richelieu,
Hier. Je veux vous servir auprès de lui.
LE BRET,
ébloui.
Grand Dieu !
DE GUICHE.
Vous avez bien rimé cinq actes, j’imagine ?
LE BRET,
à l’oreille de Cyrano.
Tu vas faire jouer, mon cher, ton Agrippine !
DE GUICHE.
Portez-les-lui.
CYRANO,
tenté et un peu charmé.
Vraiment…
DE GUICHE.
Il est des plus experts.
Il vous corrigera seulement quelques vers…
CYRANO,
dont le visage s’est immédiatement rembruni.
Impossible, Monsieur ; mon sang se coagule
En pensant qu’on y peut changer une virgule.
DE GUICHE.
Mais quand un vers lui plaît, en revanche, mon cher,
Il le paye très cher.
CYRANO.
Il le paye moins cher
Que moi, lorsque j’ai fait un vers, et que je l’aime,
Je me le paye, en me le chantant à moi-même !
DE GUICHE.
Vous êtes fier.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 67
CYRANO.
Vraiment, vous l’avez remarqué ?
UN CADET,
entrant avec, enfilés à son épée, des chapeaux aux plumets miteux, aux coiffes trouées, défoncées.
Regarde, Cyrano ! ce matin, sur le quai,
Le bizarre gibier à plumes que nous prîmes !
Les feutres des fuyards !…
CARBON.
Des dépouilles opimes !
TOUT LE MONDE,
riant.
Ah ! Ah ! Ah !
CUIGY.
Celui qui posta ces gueux, ma foi,
Doit rager aujourd’hui.
BRISSAILLE.
Sait-on qui c’est ?
DE GUICHE.
C’est moi.
(Les rires s’arrêtent.)
Je les avais chargés de châtier, - besogne
Qu’on ne fait pas soi-même, - un rimailleur ivrogne.
(Silence gêné.)
LE CADET,
à mi-voix, à Cyrano, lui montrant les feutres.
Que faut-il qu’on en fasse ? Ils sont gras… Un salmis ?
CYRANO,
prenant l’épée où ils sont enfilés, et les faisant, dans un salut, tous glisser aux pieds de De Guiche.
Monsieur, si vous voulez les rendre à vos amis ?
DE GUICHE,
se levant et d’une voix brève.
Ma chaise et mes porteurs, tout de suite : je monte.
(À Cyrano, violemment.)
Vous, Monsieur !…
UNE VOIX,
dans la rue, criant.
Les porteurs de monseigneur le comte
De Guiche !
DE GUICHE,
qui s’est dominé, avec un sourire.
… Avez-vous lu Don Quichot ?
CYRANO.
Je l’ai lu.
Et me découvre au nom de cet hurluberlu.
DE GUICHE.
Veuillez donc méditer alors…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 68
UN PORTEUR,
paraissant au fond.
Voici la chaise.
DE GUICHE.
Sur le chapitre des moulins !
CYRANO,
saluant.
Chapitre treize.
DE GUICHE.
Car lorsqu’on les attaque, il arrive souvent…
CYRANO.
J’attaque donc des gens qui tournent à tout vent ?
DE GUICHE.
Qu’un moulinet de leurs grands bras chargés de toiles
Vous lance dans la boue !…
CYRANO.
Ou bien dans les étoiles !
(De Guiche sort. On le voit remonter en chaise. Les seigneurs s’éloignent en chuchotant. Le Bret
les réaccompagne. La foule sort.)
Scène VIII
CYRANO, LE BRET, LES CADETS, QUI SE SONT ATTABLÉS À DROITE ET À GAUCHE ET AUXQUELS ON SERT À BOIRE ET À
MANGER.
CYRANO,
saluant d’un air goguenard ceux qui sortent sans oser le saluer.
Messieurs… Messieurs… Messieurs…
LE BRET,
désolé, redescendant, les bras au ciel.
Ah ! dans quels jolis draps…
CYRANO.
Oh ! toi ! tu vas grogner !
LE BRET.
Enfin, tu conviendras
Qu’assassiner toujours la chance passagère,
Devient exagéré.
CYRANO.
Hé bien oui, j’exagère !
LE BRET,
triomphant.
Ah !
CYRANO.
Mais pour le principe, et pour l’exemple aussi,
Je trouve qu’il est bon d’exagérer ainsi.
LE BRET.
Si tu laissais un peu ton âme mousquetaire
La fortune et la gloire…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 69
CYRANO
.
Et que faudrait-il faire ?
Chercher un protecteur puissant, prendre un patron,
Et comme un lierre obscur qui circonvient un tronc
Et s’en fait un tuteur en lui léchant l’écorce,
Grimper par ruse au lieu de s’élever par force ?
Non, merci. Dédier, comme tous ils le font,
Des vers aux financiers ? Se changer en bouffon
Dans l’espoir vil de voir, aux lèvres d’un ministre,
Naître un sourire, enfin, qui ne soit pas sinistre ?
Non, merci. Déjeuner, chaque jour, d’un crapaud ?
Avoir un ventre usé par la marche ? Une peau
Qui plus vite, à l’endroit des genoux, devient sale ?
Exécuter des tours de souplesse dorsale ?…
Non, merci. D’une main flatter la chèvre au cou
Cependant que, de l’autre, on arrose le chou,
Et donneur de séné par désir de rhubarbe,
Avoir un encensoir, toujours, dans quelque barbe ?
Non, merci ! Se pousser de giron en giron,
Devenir un petit grand homme dans un rond,
Et naviguer, avec des madrigaux pour rames,
Et dans ses voiles des soupirs de vieilles dames ?
Non, merci ! Chez le bon éditeur de Sercy
Faire éditer ses vers en payant ? Non, merci !
S’aller faire nommer pape par les conciles
Que dans les cabarets tiennent des imbéciles ?
Non, merci ! Travailler à se construire un nom
Sur un sonnet, au lieu d’en faire d’autres ? Non,
Merci ! Ne découvrir du talent qu’aux mazettes ?
Être terrorisé par de vagues gazettes,
Et se dire sans cesse : « Oh, pourvu que je sois
Dans les petits papiers du Mercure François ? »…
Non, merci ! Calculer, avoir peur, être blême,
Préférer faire une visite qu’un poème,
Rédiger des placets, se faire présenter ?
Non, merci ! non, merci ! non, merci ! Mais… chanter,
Rêver, rire, passer, être seul, être libre,
Avoir l’œil qui regarde bien, la voix qui vibre,
Mettre, quand il vous plaît, son feutre de travers,
Pour un oui, pour un non, se battre, - ou faire un vers !
Travailler sans souci de gloire ou de fortune,
À tel voyage, auquel on pense, dans la lune !
N’écrire jamais rien qui de soi ne sortît,
Et modeste d’ailleurs, se dire : mon petit,
Sois satisfait des fleurs, des fruits, même des feuilles,
Si c’est dans ton jardin à toi que tu les cueilles !
Puis, s’il advient d’un peu triompher, par hasard,
Ne pas être obligé d’en rien rendre à César,
Vis-à-vis de soi-même en garder le mérite,
Bref, dédaignant d’être le lierre parasite,
Lors même qu’on n’est pas le chêne ou le tilleul,
Ne pas monter bien haut, peut-être, mais tout seul !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 70
LE BRET.
Tout seul, soit ! mais non pas contre tous ! Comment diable
As-tu donc contracté la manie effroyable
De te faire toujours, partout, des ennemis ?
CYRANO.
À force de vous voir vous faire des amis,
Et rire à ces amis dont vous avez des foules,
D’une bouche empruntée au derrière des poules !
J’aime raréfier sur mes pas les saluts,
Et m’écrie avec joie : un ennemi de plus !
LE BRET.
Quelle aberration !
CYRANO.
Eh bien ! oui, c’est mon vice.
Déplaire est mon plaisir. J’aime qu’on me haïsse.
Mon cher, si tu savais comme l’on marche mieux
Sous la pistolétade excitante des yeux !
Comme, sur les pourpoints, font d’amusantes taches
Le fiel des envieux et la bave des lâches !
- Vous, la molle amitié dont vous vous entourez,
Ressemble à ces grands cols d’Italie, ajourés
Et flottants, dans lesquels votre cou s’effémine :
On y est plus à l’aise… et de moins haute mine,
Car le front n’ayant pas de maintien ni de loi,
S’abandonne à pencher dans tous les sens. Mais moi,
La Haine, chaque jour, me tuyaute et m’apprête
La fraise dont l’empois force à lever la tête ;
Chaque ennemi de plus est un nouveau godron
Qui m’ajoute une gêne, et m’ajoute un rayon
Car, pareille en tous points à la fraise espagnole,
La Haine est un carcan, mais c’est une auréole !
LE BRET,
après un silence, passant son bras sous le sien.
Fais tout haut l’orgueilleux et l’amer, mais tout bas,
Dis-moi tout simplement qu’elle ne t’aime pas !
CYRANO,
vivement.
Tais-toi !
(Depuis un moment, Christian est entré, s’est mêlé aux cadets ; ceux-ci ne lui adressent pas la
parole ; il a fini par s’asseoir seul à une petite table où Lise le sert.)
Scène IX
CYRANO, LE BRET, LES CADETS, CHRISTIAN DE NEUVILLETTE.
UN CADET,
assis à une table du fond, le verre en main.
Hé ! Cyrano !
(Cyrano se retourne.)
Le récit ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 71
CYRANO.
Tout à l’heure !
(Il remonte au bras de Le Bret. Ils causent bas.)
LE CADET,
se levant, et descendant.
Le récit du combat ! Ce sera la meilleure
Leçon
(Il s’arrête devant la table où est Christian.)
pour ce timide apprentif !
CHRISTIAN,
levant la tête.
Apprentif ?
UN AUTRE CADET.
Oui, septentrional maladif !
CHRISTIAN.
Maladif ?
PREMIER CADET,
goguenard.
Monsieur de Neuvillette, apprenez quelque chose :
C’est qu’il est un objet, chez nous, dont on ne cause
Pas plus que de cordon dans l’hôtel d’un pendu !
CHRISTIAN.
Qu’est-ce ?
UN AUTRE CADET,
 d’une voix terrible.
Regardez-moi !
(Il pose trois fois, mystérieusement, son doigt sur son nez.)
M’avez-vous entendu ?
CHRISTIAN.
Ah ! c’est le…
UN AUTRE.
Chut !… jamais ce mot ne se profère !
(Il montre Cyrano qui cause au fond avec Le Bret.)
Ou c’est à lui, là-bas, que l’on aurait affaire !
UN AUTRE,
qui, pendant qu’il était tourné vers les premiers, est venu sans bruit s’asseoir sur la table, dans
son dos.
Deux nasillards par lui furent exterminés
Parce qu’il lui déplut qu’ils parlassent du nez !
UN AUTRE,
d’une voix caverneuse, surgissant de sous la table où il s’est glissé à quatre pattes.
On ne peut faire, sans défuncter avant l’âge,
La moindre allusion au fatal cartilage !
UN AUTRE,
lui posant la main sur l’épaule.
Un mot suffit ! Que dis-je, un mot ? Un geste, un seul !
Et tirer son mouchoir, c’est tirer son linceul !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 72
(Silence. Tous autour de lui, les bras croisés, le regardent. Il se lève et va à Carbon de CastelJaloux qui, causant avec un officier, a l’air de ne rien voir.)
CHRISTIAN.
Capitaine !
CARBON,
se retournant et le toisant.
Monsieur ?
CHRISTIAN.
Que fait-on quand on trouve
Des méridionaux trop vantards ?…
CARBON.
On leur prouve
Qu’on peut être du Nord et courageux.
(Il lui tourne le dos.)
CHRISTIAN.
Merci.
PREMIER CADET,
à Cyrano.
Maintenant, ton récit !
TOUS.
Son récit !
CYRANO,
redescendant vers eux.
Mon récit ?…
(Tous rapprochent leurs escabeaux, se groupent autour de lui, tendent le col. Christian s’est mis à
cheval sur une chaise.)
Eh bien ! donc je marchais tout seul, à leur rencontre.
La lune, dans le ciel, luisait comme une montre,
Quand soudain, je ne sais quel soigneux horloger
S’étant mis à passer un coton nuager
Sur le boîtier d’argent de cette montre ronde,
Il se fit une nuit la plus noire du monde,
Et les quais n’étant pas du tout illuminés,
Mordious ! on n’y voyait pas plus loin…
CHRISTIAN.
Que son nez.
(Silence. Tout le monde se lève lentement. On regarde Cyrano avec terreur. Celui-ci s’est
interrompu, stupéfait. Attente.)
CYRANO.
Qu’est-ce que c’est que cet homme-là ?
UN CADET,
à mi-voix.
C’est un homme
Arrivé ce matin.
CYRANO,
faisant un pas vers Christian.
Ce matin ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 73
CARBON,
à mi-voix.
Il se nomme
Le baron de Neuvil…
CYRANO,
vivement, s’arrêtant.
Ah ! c’est bien…
(Il pâlit, rougit, a encore un mouvement pour se jeter sur Christian.)
Je…
(Puis, il se domine, et dit d’une voix sourde.)
Très bien…
(Il reprend.)
Je disais donc…
(Avec un éclat de rage dans la voix.)
Mordious !…
(Il continue d’un ton naturel.)
que l’on n’y voyait rien.
(Stupeur. On se rassied en se regardant.)
Et je marchais, songeant que pour un gueux fort mince
J’allais mécontenter quelque grand, quelque prince,
Qui m’aurait sûrement…
CHRISTIAN.
Dans le nez…
(Tout le monde se lève. Christian se balance sur sa chaise.)
CYRANO,
d’une voix étranglée.
Une dent, -
Qui m’aurait une dent… et qu’en somme, imprudent,
J’allais fourrer…
CHRISTIAN.
Le nez…
CYRANO.
Le doigt… entre l’écorce
Et l’arbre, car ce grand pouvait être de force
À me faire donner…
CHRISTIAN.
Sur le nez…
CYRANO,
essuyant la sueur à son front.
Sur les doigts.
- Mais j’ajoutai : Marche, Gascon, fais ce que dois !
Va, Cyrano ! Et ce disant, je me hasarde,
Quand, dans l’ombre, quelqu’un me porte…
CHRISTIAN.
Une nasarde.
CYRANO.
Je la pare et soudain me trouve…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 74
CHRISTIAN.
Nez à nez…
CYRANO,
bondissant vers lui.
Ventre-Saint-Gris !
(Tous les Gascons se précipitent pour voir ; arrivé sur Christian, il se maîtrise et continue.)
avec cent braillards avinés
Qui puaient…
CHRISTIAN.
À plein nez…
CYRANO,
blême et souriant.
L’oignon et la litharge !
Je bondis, front baissé…
CHRISTIAN.
Nez au vent !
CYRANO.
Et je charge !
J’en estomaque deux ! J’en empale un tout vif !
Quelqu’un m’ajuste : Paf ! et je riposte…
CHRISTIAN.
Pif !
CYRANO,
éclatant.
Tonnerre ! Sortez tous !
(Tous les cadets se précipitent vers les portes.)
PREMIER CADET.
C’est le réveil du tigre !
CYRANO.
Tous ! Et laissez-moi seul avec cet homme !
DEUXIEME CADET.
Bigre !
On va le retrouver en hachis !
RAGUENEAU.
En hachis ?
UN AUTRE CADET.
Dans un de vos pâtés !
RAGUENEAU.
Je sens que je blanchis,
Et que je m’amollis comme une serviette !
CARBON.
Sortons !
UN AUTRE.
Il n’en va pas laisser une miette !
UN AUTRE.
Ce qui va se passer ici, j’en meurs d’effroi !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 75
UN AUTRE,
refermant la porte de droite.
Quelque chose d’épouvantable !
(Ils sont tous sortis, - soit par le fond, soit par les côtés, - quelques-uns ont disparu par l’escalier.
Cyrano et Christian restent face à face, et se regardent un moment.)
Scène X
CYRANO, CHRISTIAN
CYRANO.
Embrasse-moi !
CHRISTIAN.
Monsieur…
CYRANO.
Brave.
CHRISTIAN.
Ah çà ! mais !…
CYRANO.
Très brave. Je préfère.
CHRISTIAN.
Me direz-vous ?…
CYRANO.
Embrasse-moi. Je suis son frère.
CHRISTIAN.
De qui ?
CYRANO.
Mais d’elle !
CHRISTIAN.
Hein ?…
CYRANO.
Mais de Roxane !
CHRISTIAN,
courant à lui.
Ciel !
Vous, son frère ?
CYRANO.
Ou tout comme : un cousin fraternel.
CHRISTIAN.
Elle vous a ?…
CYRANO.
Tout dit !
CHRISTIAN.
M’aime-t-elle ?
CYRANO.
Peut-être !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 76
CHRISTIAN,
lui prenant les mains.
Comme je suis heureux, Monsieur, de vous connaître !
CYRANO.
Voilà ce qui s’appelle un sentiment soudain.
CHRISTIAN.
Pardonnez-moi…
CYRANO,
le regardant, et lui mettant la main sur l’épaule.
C’est vrai qu’il est beau, le gredin !
CHRISTIAN.
Si vous saviez, Monsieur, comme je vous admire !
CYRANO.
Mais tous ces nez que vous m’avez…
CHRISTIAN.
Je les retire !
CYRANO.
Roxane attend ce soir une lettre…
CHRISTIAN.
Hélas !
CYRANO.
Quoi !
CHRISTIAN.
C’est me perdre que de cesser de rester coi !
CYRANO.
Comment ?
CHRISTIAN.
Las ! je suis sot à m’en tuer de honte.
CYRANO.
Mais non, tu ne l’es pas puisque tu t’en rends compte.
D’ailleurs, tu ne m’as pas attaqué comme un sot.
CHRISTIAN.
Bah ! on trouve des mots quand on monte à l’assaut !
Oui, j’ai certain esprit facile et militaire,
Mais je ne sais, devant les femmes, que me taire.
Oh ! leurs yeux, quand je passe, ont pour moi des bontés…
CYRANO.
Leurs cœurs n’en ont-ils plus quand vous vous arrêtez ?
CHRISTIAN.
Non ! car je suis de ceux, - je le sais… et je tremble ! -
Qui ne savent parler d’amour.
CYRANO.
Tiens !… Il me semble
Que si l’on eût pris soin de me mieux modeler,
J’aurais été de ceux qui savent en parler.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 77
CHRISTIAN
.
Oh ! pouvoir exprimer les choses avec grâce ! CYRANO.
Être un joli petit mousquetaire qui passe ! CHRISTIAN.
Roxane est précieuse et sûrement je vais
Désillusionner Roxane ! CYRANO,
regardant Christian.
Si j’avais
Pour exprimer mon âme un pareil interprète ! CHRISTIAN,
avec désespoir.
Il me faudrait de l’éloquence ! CYRANO,
brusquement.
Je t’en prête !
Toi du charme physique et vainqueur, prête-m’en :
Et faisons à nous deux un héros de roman ! CHRISTIAN.
Quoi ? CYRANO
.
Te sens-tu de force à répéter les choses
Que chaque jour je t’apprendrai ?… CHRISTIAN.
Tu me proposes ?… CYRANO.
Roxane n’aura pas de désillusion !
Dis, veux-tu qu’à nous deux nous la séduisions ?
Veux-tu sentir passer, de mon pourpoint de buffle
Dans ton pourpoint brodé, l’âme que je t’insuffle !… CHRISTIAN.
Mais, Cyrano !… CYRANO.
Christian, veux-tu ?
CHRISTIAN
.
Tu me fais peur !
CYRANO
.
Puisque tu crains, tout seul, de refroidir son cœur,
Veux-tu que nous fassions - et bientôt tu l’embrases ! -
Collaborer un peu tes lèvres et mes phrases ?… CHRISTIAN.
Tes yeux brillent !… CYRANO.
Veux-tu ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 78
CHRISTIAN
.
Quoi ! cela te ferait
Tant de plaisir ?… CYRANO,
avec enivrement.
Cela…
(Se reprenant, et en artiste.)
Cela m’amuserait !
C’est une expérience à tenter un poète.
Veux-tu me compléter et que je te complète ?
Tu marcheras, j’irai dans l’ombre à ton côté :
Je serai ton esprit, tu seras ma beauté. CHRISTIAN.
Mais la lettre qu’il faut, au plus tôt, lui remettre !
Je ne pourrai jamais… CYRANO,
sortant de son pourpoint la lettre qu’il a écrite.
Tiens, la voilà, ta lettre !
CHRISTIAN
.
Comment ? CYRANO.
Hormis l’adresse, il n’y manque plus rien.
CHRISTIAN
.
Je…CYRANO
.
Tu peux l’envoyer. Sois tranquille. Elle est bien.
CHRISTIAN
.
Vous aviez ?… CYRANO.
Nous avons toujours, nous, dans nos poches,
Des épîtres à des Chloris… de nos caboches,
Car nous sommes ceux-là qui pour amantes n’ont
Que du rêve soufflé dans la bulle d’un nom !…
Prends, et tu changeras en vérités ces feintes ;
Je lançais au hasard ces aveux et ces plaintes :
Tu verras se poser tous ces oiseaux errants.
Tu verras que je fus dans cette lettre - prends ! -
D’autant plus éloquent que j’étais moins sincère !
- Prends donc, et finissons ! CHRISTIAN.
N’est-il pas nécessaire
De changer quelques mots ? Écrite en divaguant,
Ira-t-elle à Roxane ? CYRANO.
Elle ira comme un gant !
CHRISTIAN
.
Mais…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 79
CYRANO.
La crédulité de l’amour-propre est telle,
Que Roxane croira que c’est écrit pour elle !
CHRISTIAN.
Ah ! mon ami !
(Il se jette dans les bras de Cyrano. Ils restent embrassés.)
Scène XI
CYRANO, CHRISTIAN, LES GASCONS, LE MOUSQUETAIRE, LISE.
UN CADET,
entr’ouvrant la porte.
Plus rien… Un silence de mort… Je n’ose regarder…
(Il passe la tête.)
Hein ?
TOUS LES CADETS,
entrant et voyant Cyrano et Christian qui s’embrassent.
Ah !… Oh !…
UN CADET.
C’est trop fort !
(Consternation.)
LE MOUSQUETAIRE,
goguenard.
Ouais ?…
CARBON.
Notre démon est doux comme un apôtre !
Quand sur une narine on le frappe, - il tend l’autre ?
LE MOUSQUETAIRE.
On peut donc lui parler de son nez, maintenant ?…
(Appelant Lise, d’un air triomphant.)
- Eh ! Lise ! Tu vas voir !
(Humant l’air avec affectation.)
Oh !… oh !… c’est surprenant !
Quelle odeur !…
(Allant à Cyrano, dont il regarde le nez avec impertinence.)
Mais monsieur doit l’avoir reniflée ?
Qu’est-ce que cela sent ici ?…
CYRANO,
le souffletant.
La giroflée !
(Joie. Les cadets ont retrouvé Cyrano ; ils font des culbutes.)
RIDEAU
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 80
ACTE III
LE BAISER DE ROXANE
Une petite place dans l’ancien Marais. Vieilles maisons. Perspectives de ruelles. À droite, la
maison de Roxane et le mur de son jardin qui débordent de larges feuillages. Au-dessus de la
porte, fenêtre et balcon. Un banc devant le seuil.
Du lierre grimpe au mur, du jasmin enguirlande le balcon, frissonne et retombe.
Par le banc et les pierres en saillie du mur, on peut facilement grimper au balcon.
En face, une ancienne maison de même style, brique et pierre, avec une porte d’entrée. Le heurtoir
de cette porte est emmailloté de linge comme un pouce malade.
Au lever du rideau, la Duègne est assise sur le banc. La fenêtre est grande ouverte sur le balcon
de Roxane.
Près de la Duègne se tient debout Ragueneau, vêtu d’une sorte de livrée : il termine un récit, en
s’essuyant les yeux.
Scène I
RAGUENEAU, LA DUÈGNE, PUIS ROXANE, CYRANO ET DEUX PAGES.
RAGUENEAU.
… Et puis, elle est partie avec un mousquetaire !
Seul, ruiné, je me pends. J’avais quitté la terre.
Monsieur de Bergerac entre, et, me dépendant,
Me vient à sa cousine offrir comme intendant.
LA DUÈGNE.
Mais comment expliquer cette ruine où vous êtes ?
RAGUENEAU.
Lise aimait les guerriers, et j’aimais les poètes !
Mars mangeait les gâteaux que laissait Apollon
- Alors, vous comprenez, cela ne fut pas long !
LA DUÈGNE,
se levant et appelant vers la fenêtre ouverte.
Roxane, êtes-vous prête ?… On nous attend !
LA VOIX DE ROXANE,
par la fenêtre.
Je passe
Une mante !
LA DUÈGNE,
à Ragueneau, lui montrant la porte d’en face.
C’est là qu’on nous attend, en face.
Chez Clomire. Elle tient bureau, dans son réduit.
On y lit un discours sur le Tendre, aujourd’hui.
RAGUENEAU.
Sur le Tendre ?
LA DUÈGNE,
minaudant.
Mais oui !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 81
(Criant vers la fenêtre.)
Roxane, il faut descendre,
Ou nous allons manquer le discours sur le Tendre !
LA VOIX DE ROXANE.
Je viens !
(On entend un bruit d’instruments à cordes qui se rapproche.)
LA VOIX DE CYRANO,
chantant dans la coulisse.
La ! la ! la ! la !
LA DUÈGNE,
surprise.
On nous joue un morceau ?
CYRANO,
suivi de deux pages porteurs de théorbes.
Je vous dis que la croche est triple, triple sot !
PREMIER PAGE,
ironique.
Vous savez donc, Monsieur, si les croches sont triples ?
CYRANO.
Je suis musicien, comme tous les disciples
De Gassendi !
LE PAGE,
jouant et chantant.
La ! la !
CYRANO,
lui arrachant le théorbe et continuant la phrase musicale.
Je peux continuer !…
La ! la ! la ! la !
ROXANE,
paraissant sur le balcon.
C’est vous ?
CYRANO,
chantant sur l’air qu’il continue.
Moi qui viens saluer
Vos lys, et présenter mes respects à vos ro.....ses !
ROXANE.
Je descends !
(Elle quitte le balcon.)
LA DUÈGNE,
montrant les pages.
Qu’est-ce donc que ces deux virtuoses ?
CYRANO.
C’est un pari que j’ai gagné sur d’Assoucy.
Nous discutions un point de grammaire. - Non ! - Si ! -
Quand soudain me montrant ces deux escogriffes
Habiles à gratter les cordes de leurs griffes,
Et dont il fait toujours son escorte, il me dit :
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 82
« Je te parie un jour de musique ! » Il perdit.
Jusqu’à ce que Phœbus recommence son orbe,
J’ai donc sur mes talons ces joueurs de théorbe,
De tout ce que je fais harmonieux témoins !…
Ce fut d’abord charmant, et ce l’est déjà moins.
(Aux musiciens.)
Hep !… Allez de ma part jouer une pavane
À Montfleury !…
(Les pages remontent pour sortir. - À la Duègne.)
Je viens demander à Roxane
Ainsi que chaque soir…
(Aux pages qui sortent.)
Jouez longtemps, -et faux !
(À la Duègne.)
…Si l’ami de son cœur est toujours sans défauts ? ROXANE,
sortant de la maison.
Ah ! qu’il est beau, qu’il a d’esprit et que je l’aime ! CYRANO,
souriant.
Christian a tant d’esprit ?… ROXANE.
Mon cher, plus que vous-même !
CYRANO
.
J’y consens. ROXANE.
Il ne peut exister à mon goût
Plus fin diseur de ces jolis rien qui sont tout.
Parfois il est distrait, ses Muses sont absentes ;
Puis, tout à coup, il dit des choses ravissantes ! CYRANO,
incrédule.
Non ? ROXANE
.
C’est trop fort ! Voilà comme les hommes sont :
Il n’aura pas d’esprit puisqu’il est beau garçon ! CYRANO.
Il sait parler du cœur d’une façon experte ? ROXANE.
Mais il n’en parle pas, Monsieur, il en disserte ! CYRANO.
Il écrit ? ROXANE
.
Mieux encor ! Ecoutez donc un peu
(Déclamant.)
« Plus tu me prends de cœur, plus j’en ai !… »
(Triomphante.)
Eh bien !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 83
CYRANO.
Peuh !…
ROXANE.
Et ceci : « Pour souffrir, puisqu’il m’en faut un autre,
Si vous gardez mon cœur, envoyez-moi le vôtre ! »
CYRANO.
Tantôt il en a trop et tantôt pas assez.
Qu’est-ce au juste qu’il veut, de cœur ?…
ROXANE,
frappant du pied.
Vous m’agacez !
C’est la jalousie…
CYRANO,
tressaillant.
Hein !…
ROXANE.
…d’auteur qui vous dévore !
- Et ceci, n’est-il pas du dernier tendre encore ?
« Croyez que devers vous mon cœur ne fait qu’un cri,
Et que si les baisers s’envoyaient par écrit,
Madame, vous liriez ma lettre avec les lèvres !… »
CYRANO,
souriant malgré lui de satisfaction.
Ha ! ha ! ces lignes-là sont… hé ! hé !
(Se reprenant et avec dédain.)
mais bien mièvres !
ROXANE.
Et ceci…
CYRANO,
ravi.
Vous savez donc ses lettres par cœur ?
ROXANE.
Toutes !
CYRANO,
frisant sa moustache.
Il n’y a pas à dire : c’est flatteur !
ROXANE.
C’est un maître !
CYRANO,
modeste.
Oh !… un maître !…
ROXANE,
péremptoire.
Un maître !…
CYRANO,
saluant.
Soit !… un maître !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 84
LA DUÈGNE,
qui était remontée, redescend vivement.
Monsieur de Guiche !
(À Cyrano, le poussant vers la maison.)
Entrez !… car il vaut mieux, peut-être,
Qu’il ne vous trouve pas ici ; cela pourrait
Le mettre sur la piste…
ROXANE,
à Cyrano.
Oui, de mon cher secret !
Il m’aime, il est puissant, il ne faut pas qu’il sache !
Il peut dans mes amours donner un coup de hache !
CYRANO,
entrant dans la maison.
Bien ! bien ! bien !
(De Guiche paraît.)
Scène II
ROXANE, DE GUICHE, LA DUÈGNE À L’ÉCART.
ROXANE,
à de Guiche, lui faisant une révérence.
Je sortais.
DE GUICHE.
Je viens prendre congé.
ROXANE.
Vous partez ?
DE GUICHE.
Pour la guerre.
ROXANE.
Ah !
DE GUICHE.
Ce soir même.
ROXANE.
Ah !
DE GUICHE.
J’ai
Des ordres. On assiège Arras.
ROXANE.
Ah !… on assiège ?…
DE GUICHE.
Oui… Mon départ a l’air de vous laisser de neige.
ROXANE,
poliment.
Oh !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 85
D
E GUICHE
.
Moi, je suis navré. Vous reverrai-je ?… Quand ?
- Vous savez que je suis nommé mestre de camp ? ROXANE,
indifférente.
Bravo. DE GUICHE
.
Du régiment des gardes.
ROXANE,
saisie.
Ah ! des gardes ?
D
E GUICHE
.
Où sert votre cousin, l’homme aux phrases vantardes.
Je saurai me venger de lui, là-bas. ROXANE,
suffoquée.
Comment !
Les gardes vont là-bas ? DE GUICHE,
riant.
Tiens ! c’est mon régiment !
ROXANE,
tombant assise sur le banc, - à part.
Christian ! DE GUICHE
.
Qu’avez-vous ?
ROXANE,
toute émue.
Ce… départ… me désespère !
Quand on tient à quelqu’un, le savoir à la guerre ! DE GUICHE,
surpris et charmé.
Pour la première fois me dire un mot si doux,
Le jour de mon départ ! ROXANE,
changeant de ton et s’éventant.
Alors, - vous allez vous
Venger de mon cousin ?… DE GUICHE,
souriant.
On est pour lui ?
ROXANE
.
Non, - contre !
D
E GUICHE
.
Vous le voyez ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 86
ROXANE
.
Très peu.
D
E GUICHE
.
Partout on le rencontre
Avec un des cadets…
(Il cherche le nom.)
ce Neu… villen… viller…
ROXANE
.
Un grand ? DE GUICHE
.
Blond.
ROXANE
.
Roux.
D
E GUICHE
.
Beau !
ROXANE
.
Peuh !
D
E GUICHE
.
Mais bête.
ROXANE
.
Il en a l’air !
(Changeant de ton.)
…Votre vengeance envers Cyrano,-c’est peut-être
De l’exposer au feu, qu’il adore ?… Elle est piètre !
Je sais bien, moi, ce qui lui serait sanglant ! DE GUICHE.
C’est ?…
ROXANE
.
Mais si le régiment, en partant, le laissait
Avec ses chers cadets, pendant toute la guerre,
À Paris, bras croisés !… C’est la seule manière,
Un homme comme lui, de le faire enrager
Vous voulez le punir ? Privez-le de danger. DE GUICHE.
Une femme ! une femme ! il n’y a qu’une femme
Pour inventer ce tour ! ROXANE.
Il se rongera l’âme,
Et ses amis les poings, de n’être pas au feu
Et vous serez vengé ! DE GUICHE,
se rapprochant.
Vous m’aimez donc un peu !
(Elle sourit.)
Je veux voir dans ce fait d’épouser ma rancune
Une preuve d’amour, Roxane !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 87
ROXANE.
C’en est une.
DE GUICHE,
montrant plusieurs plis cachetés.
J’ai les ordres sur moi qui vont être transmis
À chaque compagnie, à l’instant même, hormis…
(Il en détache un.)
Celui-ci ! C’est celui des cadets.
(Il le met dans sa poche.)
Je le garde.
(Riant.)
Ah ! ah ! ah ! Cyrano !… Son humeur bataillarde !…
- Vous jouez donc des tours aux gens, vous ?…
ROXANE,
le regardant.
Quelquefois.
DE GUICHE,
tout près d’elle.
Vous m’affolez ! Ce soir - écoutez - oui, je dois
Être parti. Mais fuir quand je vous sens émue !…
Écoutez. Il y a, près d’ici dans la rue
D’Orléans, un couvent fondé par le syndic
Des capucins, le Père Athanase. Un laïc
N’y peut entrer. Mais les bons Pères, je m’en charge !…
Ils peuvent me cacher dans leur manche : elle est large.
- Ce sont les capucins qui servent Richelieu
Chez lui ; redoutant l’oncle, ils craignent le neveu.-
On me croira parti. Je viendrai sous le masque.
Laisse-moi retarder d’un jour, chère fantasque !
ROXANE,
vivement.
Mais si cela s’apprend, votre gloire…
DE GUICHE.
Bah !
ROXANE.
Mais
Le siège, Arras…
DE GUICHE.
Tant pis ! Permettez !
ROXANE.
Non !
DE GUICHE.
Permets !
ROXANE,
tendrement.
Je dois vous le défendre !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 88
DE GUICHE.
Ah !
ROXANE.
Partez !
(À part.)
Christian reste.
(Haut.)
Je vous veux héroïque, - Antoine !
DE GUICHE.
Mot céleste !
Vous aimez donc celui ?…
ROXANE.
Pour lequel j’ai frémi.
DE GUICHE,
transporté de joie.
Je pars !
(Il lui baise la main.)
Êtes-vous contente ?
ROXANE.
Oui, mon ami !
(Il sort.)
LA DUÈGNE,
lui faisant dans le dos une révérence comique.
Oui mon ami !
ROXANE,
à la Duègne.
Taisons ce que je viens de faire
Cyrano m’en voudrait de lui voler sa guerre !
(Elle appelle vers la maison.)
Cousin !
Scène III
ROXANE, LA DUÈGNE, CYRANO.
ROXANE.
Nous allons chez Clomire.
(Elle désigne la porte d’en face.)
Alcandre y doit
Parler, et Lysimon !
LA DUÈGNE,
mettant son petit doigt dans son oreille.
Oui ! mais mon petit doigt
Dit qu’on va les manquer !
CYRANO,
à Roxane.
Ne manquez pas ces singes.
(Ils sont arrivé devant la porte de Clomire.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 89
LA DUÈGNE,
avec ravissement.
Oh ! voyez ! le heurtoir est entouré de linges !…
(Au heurtoir.)
On vous a bâillonné pour que votre métal
Ne troublât pas les beaux discours, - petit brutal !
(Elle le soulève avec des soins infinis et frappe doucement.)
ROXANE,
voyant qu’on ouvre.
Entrons !…
(Du seuil, à Cyrano.)
Si Christian vient, comme je présume,
Qu’il m’attende !
CYRANO,
vivement comme elle va disparaître.
Ah !…
(Elle se retourne.)
Sur quoi, selon votre coutume,
Comptez-vous aujourd’hui l’interroger ?
ROXANE.
Sur…
CYRANO,
vivement.
Sur ?
ROXANE.
Mais vous serez muet, là-dessus !
CYRANO.
Comme un mur.
ROXANE.
Sur rien !… Je vais lui dire : Allez ! Partez sans bride !
Improvisez. Parlez d’amour. Soyez splendide !
CYRANO,
souriant.
Bon.
ROXANE.
Chut !…
CYRANO.
Chut !…
ROXANE.
Pas un mot !…
(Elle rentre et referme la porte.)
CYRANO,
la saluant, la porte une fois fermée.
En vous remerciant.
(La porte se rouvre et Roxane passe la tête.)
ROXANE.
Il se préparerait !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 90
CYRANO.
Diable, non !…
TOUS LES DEUX,
ensemble.
Chut !…
(La porte se ferme.)
CYRANO,
appelant.
Christian !
Scène IV
CYRANO, CHRISTIAN.
CYRANO.
Je sais tout ce qu’il faut. Prépare ta mémoire.
Voici l’occasion de se couvrir de gloire.
Ne perdons pas de temps. Ne prends pas l’air grognon.
Vite, rentrons chez toi, je vais t’apprendre…
CHRISTIAN.
Non !
CYRANO.
Hein ?
CHRISTIAN.
Non ! J’attends Roxane ici.
CYRANO.
De quel vertige
Es-tu frappé ? Viens vite apprendre…
CHRISTIAN.
Non, te dis-je !
Je suis las d’emprunter mes lettres, mes discours,
Et de jouer ce rôle, et de trembler toujours !…
C’était bon au début ! Mais je sens qu’elle m’aime !
Merci. Je n’ai plus peur. Je vais parler moi-même.
CYRANO.
Ouais !
CHRISTIAN.
Et qui te dit que je ne saurai pas ?…
Je ne suis pas si bête à la fin ! Tu verras !
Mais, mon cher, tes leçons m’ont été profitables.
Je saurai parler seul ! Et, de par tous les diables,
Je saurai bien toujours la prendre dans mes bras !…
(Apercevant Roxane, qui ressort de chez Clomire.)
- C’est elle ! Cyrano, non, ne me quitte pas !
CYRANO,
le saluant.
Parlez tout seul, Monsieur.
(Il disparaît derrière le mur du jardin.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 91
Scène V
CHRISTIAN, ROXANE, QUELQUES PRÉCIEUX ET PRÉCIEUSES, ET LA DUÈGNE, UN INSTANT.
ROXANE,
sortant de la maison de Clomire avec une compagnie qu’elle quitte : révérences et saluts.
Barthénoïde ! - Alcandre ! -
Grémione !…
LA DUÈGNE,
désespérée.
On a manqué le discours sur le Tendre !
(Elle rentre chez Roxane.)
ROXANE,
saluant encore.
Urimédonte… Adieu !…
(Tous saluent Roxane, se resaluent entre eux, se séparent et s’éloignent par différentes rues.
Roxane voit Christian.)
C’est vous !…
(Elle va à lui.)
Le soir descend.
Attendez. Ils sont loin. L’air est doux. Nul passant.
Asseyons-nous. Parlez. J’écoute.
CHRISTIAN,
s’assied près d’elle, sur le banc. Un silence.
Je vous aime.
ROXANE,
fermant les yeux.
Oui, parlez-moi d’amour.
CHRISTIAN.
Je t’aime.
ROXANE.
C’est le thème.
Brodez, brodez.
CHRISTIAN.
Je vous…
ROXANE.
Brodez !
CHRISTIAN.
Je t’aime tant.
ROXANE.
Sans doute. Et puis ?
CHRISTIAN.
Et puis… je serai si content
Si vous m’aimiez ! - Dis-moi, Roxane, que tu m’aimes !
ROXANE,
avec une moue.
Vous m’offrez du brouet quand j’espérais des crèmes !
Dites un peu comment vous m’aimez ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 92
CHRISTIAN.
Mais… beaucoup.
ROXANE.
Oh !… Délabyrinthez vos sentiments !
CHRISTIAN, Q
ui s’est rapproché et dévore des yeux la nuque blonde.
Ton cou !
Je voudrais l’embrasser !…
ROXANE.
Christian !
CHRISTIAN.
Je t’aime !
ROXANE,
voulant se lever.
Encore !
CHRISTIAN,
vivement, la retenant.
Non, je ne t’aime pas !
ROXANE,
se rasseyant.
C’est heureux.
CHRISTIAN.
Je t’adore !
ROXANE,
se levant et s’éloignant.
Oh !
CHRISTIAN.
Oui… je deviens sot !
ROXANE.
Et cela me déplaît !
Comme il me déplairait que vous devinssiez laid.
CHRISTIAN.
Mais…
ROXANE.
Allez rassembler votre éloquence en fuite !
CHRISTIAN.
Je…
ROXANE.
Vous m’aimez, je sais. Adieu.
(Elle va vers la maison.)
CHRISTIAN.
Pas tout de suite !
Je vous dirai…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 93
ROXANE,
poussant la porte pour rentrer.
Que vous m’adorez… oui, je sais.
Non ! non ! Allez vous-en !
CHRISTIAN.
Mais je…
(Elle lui ferme la porte au nez.)
CYRANO,
qui depuis un moment est rentré sans être vu.
C’est un succès.
Scène VI
CHRISTIAN, CYRANO, LES PAGES, UN INSTANT.
CHRISTIAN.
Au secours !
CYRANO.
Non, monsieur.
CHRISTIAN.
Je meurs si je ne rentre
En grâce, à l’instant même…
CYRANO.
Et comment puis-je, diantre !
Vous faire à l’instant même, apprendre ?…
CHRISTIAN,
lui saisissant le bras.
Oh ! là, tiens, vois !
(La fenêtre du balcon s’est éclairée.)
CYRANO,
ému.
Sa fenêtre !
CHRISTIAN,
criant.
Je vais mourir !
CYRANO.
Baissez la voix !
CHRISTIAN,
tout bas.
Mourir !…
CYRANO.
La nuit est noire…
CHRISTIAN.
Eh bien ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 94
CYRANO.
C’est réparable !
Vous ne méritez pas… Mets-toi là, misérable !
Là, devant le balcon ! Je me mettrai dessous…
Et je te soufflerai tes mots.
CHRISTIAN.
Mais…
CYRANO.
Taisez-vous !
LES PAGES,
reparaissant au fond, à Cyrano.
Hep !
CYRANO.
Chut !…
(Il leur fait signe de parler bas.)
PREMIER PAGE,
à mi-voix.
Nous venons de donner la sérénade
À Montfleury !…
CYRANO,
bas, vite.
Allez vous mettre en embuscade
L’un à ce coin de rue, et l’autre à celui-ci ;
Et si quelque passant gênant vient par ici,
Jouez un air !
DEUXIÈME PAGE.
Quel air, monsieur le gassendiste ?
CYRANO.
Joyeux pour une femme, et pour un homme, triste !
(Les pages disparaissent, un à chaque coin de rue. - À Christian.)
Appelle-la !
CHRISTIAN.
Roxane !
CYRANO,
ramassant des cailloux qu’il jette dans les vitres.
Attends ! Quelques cailloux.
Scène VII
ROXANE, CHRISTIAN, CYRANO, D’ABORD CACHÉ SOUS LE BALCON.
ROXANE,
entrouvrant sa fenêtre.
Qui donc m’appelle ?
CHRISTIAN.
Moi.
ROXANE.
Qui, moi ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 95
CHRISTIAN
.
Christian.
ROXANE,
avec dédain.
C’est vous ?
CHRISTIAN
.
Je voudrais vous parler. CYRANO,
sous le balcon, à Christian.
Bien. Bien. Presque à voix basse.
ROXANE
.
Non ! Vous parlez trop mal. Allez vous-en ! CHRISTIAN.
De grâce !…
ROXANE
.
Non ! Vous ne m’aimez plus ! CHRISTIAN,
à qui Cyrano souffle ses mots.
M’accuser, - justes dieux ! -
De n’aimer plus… quand… j’aime plus ! ROXANE,
qui allait refermer sa fenêtre, s’arrêtant.
Tiens, mais c’est mieux !
CHRISTIAN,
même jeu.
L’amour grandit bercé dans mon âme inquiète…
Que ce… cruel marmot prit pour… barcelonnette ! ROXANE,
s’avançant sur le balcon.
C’est mieux ! - Mais, puisqu’il est cruel, vous fûtes sot
De ne pas, cet amour, l’étouffer au berceau ! CHRISTIAN,
même jeu.
Aussi l’ai-je tenté, mais tentative nulle
Ce… nouveau-né, Madame, est un petit… Hercule. ROXANE.
C’est mieux ! CHRISTIAN,
même jeu.
De sorte qu’il… strangula comme rien…
Les deux serpents… Orgueil et… Doute. ROXANE,
s’accoudant au balcon.
Ah ! c’est très bien.
- Mais pourquoi parlez-vous de façon peu hâtive ?
Auriez-vous donc la goutte à l’imaginative ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 96
CYRANO,
tirant Christian sous le balcon et se glissant à sa place.
Chut ! Cela devient trop difficile !…
ROXANE.
Aujourd’hui…
Vos mots sont hésitants. Pourquoi ?
CYRANO,
parlant à mi-voix, comme Christian.
C’est qu’il fait nuit,
Dans cette ombre, à tâtons, ils cherchent votre oreille.
ROXANE.
Les miens n’éprouvent pas difficulté pareille.
CYRANO.
Ils trouvent tout de suite ? oh ! cela va de soi,
Puisque c’est dans mon cœur, eux, que je les reçois ;
Or, moi, j’ai le cœur grand, vous, l’oreille petite.
D’ailleurs vos mots à vous descendent : ils vont plus vite,
Les miens montent, Madame : il leur faut plus de temps !
ROXANE.
Mais ils montent bien mieux depuis quelques instants.
CYRANO.
De cette gymnastique, ils ont pris l’habitude !
ROXANE.
Je vous parle en effet d’une vraie altitude !
CYRANO.
Certes, et vous me tueriez si de cette hauteur
Vous me laissiez tomber un mot dur sur le cœur !
ROXANE,
avec un mouvement.
Je descends !
CYRANO,
vivement.
Non !
ROXANE,
lui montrant le banc qui est sous le balcon.
Grimpez sur le banc, alors, vite !
CYRANO,
reculant avec effroi dans la nuit.
Non !
ROXANE.
Comment… non ?
CYRANO,
que l’émotion gagne de plus en plus.
Laissez un peu que l’on profite…
De cette occasion qui s’offre… de pouvoir
Se parler doucement, sans se voir.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 97
ROXANE.
Sans se voir ?
CYRANO.
Mais oui, c’est adorable. On se devine à peine.
Vous voyez la noirceur d’un long manteau qui traîne,
J’aperçois la blancheur d’une robe d’été :
Moi je ne suis qu’une ombre, et vous qu’une clarté !
Vous ignorez pour moi ce que sont ces minutes !
Si quelquefois je fus éloquent…
ROXANE.
Vous le fûtes !
CYRANO.
Mon langage jamais jusqu’ici n’est sorti
De mon vrai cœur…
ROXANE.
Pourquoi ?
CYRANO.
Parce que… jusqu’ici
Je parlais à travers…
ROXANE.
Quoi ?
CYRANO.
…le vertige où tremble
Quiconque est sous vos yeux !… Mais ce soir, il me semble…
Que je vais vous parler pour la première fois !
ROXANE.
C’est vrai que vous avez une toute autre voix.
CYRANO,
se rapprochant avec fièvre.
Oui, tout autre, car dans la nuit qui me protège
J’ose être enfin moi-même, et j’ose…
(Il s’arrête et, avec égarement.)
Où en étais-je ?
Je ne sais… tout ceci, - pardonnez mon émoi, -
C’est si délicieux… c’est si nouveau pour moi !
ROXANE.
Si nouveau ?
CYRANO,
bouleversé, et essayant toujours de rattraper ses mots.
Si nouveau… mais oui… d’être sincère :
La peur d’être raillé, toujours au cœur me serre…
ROXANE.
Raillé de quoi ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 98
CYRANO.
Mais de… d’un élan !… Oui, mon cœur
Toujours, de mon esprit s’habille, par pudeur :
Je pars pour décrocher l’étoile, et je m’arrête
Par peur du ridicule, à cueillir la fleurette !
ROXANE.
La fleurette a du bon.
CYRANO.
Ce soir, dédaignons-la !
ROXANE.
Vous ne m’aviez jamais parlé comme cela !
CYRANO.
Ah ! si, loin des carquois, des torches et des flèches,
On se sauvait un peu vers des choses… plus fraîches !
Au lieu de boire goutte à goutte, en un mignon
Dé à coudre d’or fin, l’eau fade du Lignon,
Si l’on tentait de voir comment l’âme s’abreuve
En buvant largement à même le grand fleuve !
ROXANE.
Mais l’esprit ?…
CYRANO.
J’en ai fait pour vous faire rester
D’abord, mais maintenant ce serait insulter
Cette nuit, ces parfums, cette heure, la Nature,
Que de parler comme un billet doux de Voiture !
- Laissons, d’un seul regard de ses astres, le ciel
Nous désarmer de tout notre artificiel :
Je crains tant que parmi notre alchimie exquise
Le vrai du sentiment ne se volatilise,
Que l’âme ne se vide à ces passe-temps vains,
Et que le fin du fin ne soit la fin des fins !
ROXANE.
Mais l’esprit ?…
CYRANO.
Je le hais, dans l’amour ! C’est un crime
Lorsqu’on aime de trop prolonger cette escrime !
Le moment vient d’ailleurs inévitablement,
- Et je plains ceux pour qui ne vient pas ce moment ! -
Où nous sentons qu’en nous une amour noble existe
Que chaque joli mot que nous disons rend triste !
ROXANE.
Eh bien ! si ce moment est venu pour nous deux,
Quels mots me direz-vous ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 99
CYRANO
.
Tous ceux, tous ceux, tous ceux
Qui me viendront, je vais vous les jeter, en touffe,
Sans les mettre en bouquets : je vous aime, j’étouffe,
Je t’aime, je suis fou, je n’en peux plus, c’est trop ;
Ton nom est dans mon cœur comme dans un grelot,
Et comme tout le temps, Roxane, je frissonne,
Tout le temps, le grelot s’agite, et le nom sonne !
De toi, je me souviens de tout, j’ai tout aimé :
Je sais que l’an dernier, un jour, le douze mai,
Pour sortir le matin tu changeas de coiffure !
J’ai tellement pris pour clarté ta chevelure
Que, comme lorsqu’on a trop fixé le soleil,
On voit sur toute chose ensuite un rond vermeil,
Sur tout, quand j’ai quitté les feux dont tu m’inondes,
Mon regard ébloui pose des taches blondes ! ROXANE,
d’une voix troublée.
Oui, c’est bien de l’amour… CYRANO.
Certes, ce sentiment
Qui m’envahit, terrible et jaloux, c’est vraiment
De l’amour, il en a toute la fureur triste !
De l’amour, - et pourtant il n’est pas égoïste !
Ah ! que pour ton bonheur je donnerais le mien,
Quand même tu devrais n’en savoir jamais rien,
S’il ne pouvait, parfois, que de loin, j’entendisse
Rire un peu le bonheur né de mon sacrifice !
- Chaque regard de toi suscite une vertu
Nouvelle, une vaillance en moi ! Commences-tu
À comprendre, à présent ? Voyons, te rends-tu compte ?
Sens-tu mon âme, un peu, dans cette ombre, qui monte ?…
Oh ! mais vraiment, ce soir, c’est trop beau, c’est trop doux !
Je vous dis tout cela, vous m’écoutez, moi, vous !
C’est trop ! Dans mon espoir même le moins modeste,
Je n’ai jamais espéré tant ! Il ne me reste
Qu’à mourir maintenant ! C’est à cause des mots
Que je dis qu’elle tremble entre les bleus rameaux !
Car vous tremblez, comme une feuille entre les feuilles !
Car tu trembles ! car j’ai senti, que tu le veuilles
Ou non, le tremblement adoré de ta main
Descendre tout le long des branches du jasmin !
(Il baise éperdument l’extrémité d’une branche pendante.) ROXANE.
Oui, je tremble, et je pleure, et je t’aime, et suis tienne !
Et tu m’as enivrée ! CYRANO.
Alors, que la mort vienne !
Cette ivresse, c’est moi, moi, qui l’ai su causer !
Je ne demande plus qu’une chose…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 100
CHRISTIAN,
sous le balcon.
Un baiser !
ROXANE,
se rejetant en arrière.
Hein ?
CYRANO.
Oh !
ROXANE.
Vous demandez ?
CYRANO.
Oui… je…
(À Christian bas.)
Tu vas trop vite.
CHRISTIAN.
Puisqu’elle est si troublée, il faut que j’en profite !
CYRANO,
à Roxane.
Oui, je… j’ai demandé, c’est vrai… mais justes cieux !
Je comprends que je fus bien trop audacieux.
ROXANE,
un peu déçue.
Vous n’insistez pas plus que cela ?
CYRANO.
Si ! j’insiste…
Sans insister !… Oui, oui ! votre pudeur s’attriste !
Eh bien ! mais, ce baiser… ne me l’accordez pas !
CHRISTIAN,
à Cyrano, le tirant par son manteau.
Pourquoi ?
CYRANO.
Tais-toi, Christian !
ROXANE,
se penchant.
Que dites-vous tout bas ?
CYRANO.
Mais d’être allé trop loin, moi-même je me gronde ;
Je me disais : tais-toi, Christian !…
(Les théorbes se mettent à jouer.)
Une seconde !…
On vient !
(Roxane referme la fenêtre. Cyrano écoute les théorbes, dont un joue un air folâtre et l’autre un
air lugubre.)
Air triste ? Air gai ?… Quel est donc leur dessein ?
Est-ce un homme ? Une femme ? - Ah ! c’est un capucin !
(Entre un capucin qui va de maison en maison, une lanterne à la main, regardant les portes.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 101
Scène VIII
CYRANO, CHRISTIAN, UN CAPUCIN.
CYRANO,
au capucin.
Quel est ce jeu renouvelé de Diogène ?
LE CAPUCIN.
Je cherche la maison de madame…
CHRISTIAN.
Il nous gêne !
LE CAPUCIN.
Magdeleine Robin…
CHRISTIAN.
Que veut-il ?
CYRANO,
lui montrant une rue montante.
Par ici !
Tout droit, toujours tout droit…
LE CAPUCIN.
Je vais pour vous
Dire mon chapelet jusqu’au grain majuscule.
(Il sort.)
CYRANO.
Bonne chance ! Mes vœux suivent votre cuculle !
(Il redescend vers Christian.)
Scène IX
CYRANO, CHRISTIAN.
CHRISTIAN.
Obtiens-moi ce baiser !…
CYRANO.
Non !
CHRISTIAN.
Tôt ou tard…
CYRANO.
C’est vrai !
Il viendra, ce moment de vertige enivré
Où vos bouches iront l’une vers l’autre, à cause
De ta moustache blonde et de sa lèvre rose !
(À lui-même.)
J’aime mieux que ce soit à cause de…
(Bruit de volet qui se rouvrent, Christian se cache sous le balcon.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 102
Scène X
CYRANO, CHRISTIAN, ROXANE.
ROXANE,
s’avançant sur le balcon.
C’est vous ?
Nous parlions de… de… d’un…
CYRANO.
Baiser. Le mot est doux !
Je ne vois pas pourquoi votre lèvre ne l’ose ;
S’il la brûle déjà, que sera-ce la chose ?
Ne vous en faites pas un épouvantement
N’avez-vous pas tantôt, presque insensiblement,
Quitté le badinage et glissé sans alarmes
De sourire au soupir, et du soupir aux larmes !
Glissez encore un peu d’insensible façon :
Des larmes au baiser il n’y a qu’un frisson !
ROXANE.
Taisez-vous !
CYRANO.
Un baiser, mais à tout prendre, qu’est-ce ?
Un serment fait d’un peu plus près, une promesse
Plus précise, un aveu qui veut se confirmer,
Un point rose qu’on met sur l’i du verbe aimer ;
C’est un secret qui prend la bouche pour oreille,
Un instant d’infini qui fait un bruit d’abeille,
Une communion ayant un goût de fleur,
Une façon d’un peu se respirer le cœur,
Et d’un peu se goûter, au bord des lèvres, l’âme !
ROXANE.
Taisez-vous !
CYRANO.
Un baiser, c’est si noble, Madame,
Que la reine de France, au plus heureux des lords,
En a laissé prendre un, la reine même !
ROXANE.
Alors !
CYRANO,
s’exaltant.
J’eus comme Buckingham des souffrances muettes,
J’adore comme lui la reine que vous êtes,
Comme lui je suis triste et fidèle…
ROXANE.
Et tu es
Beau comme lui !
CYRANO,
à part, dégrisé.
C’est vrai, je suis beau, j’oubliais !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 103
ROXANE.
Eh bien ! montez cueillir cette fleur sans pareille…
CYRANO,
poussant Christian vers le balcon.
Monte !
ROXANE.
Ce goût de cœur…
CYRANO.
Monte !
ROXANE.
Ce bruit d’abeille…
CYRANO.
Monte !
CHRISTIAN,
hésitant.
Mais il me semble à présent que c’est mal !
ROXANE.
Cet instant d’infini !…
CYRANO,
le poussant.
Monte donc, animal !
(Christian s’élance, et par le banc, le feuillage, les piliers, atteint les balustres qu’il enjambe.)
CHRISTIAN.
Ah ! Roxane !
(Il l’enlace et se penche sur ses lèvres.)
CYRANO.
Aïe ! au cœur, quel pincement bizarre !
- Baiser, festin d’amour dont je suis le Lazare !
Il me vient de cette ombre une miette de toi,-
Mais oui, je sens un peu mon cœur qui te reçoit,
Puisque sur cette lèvre où Roxane se leurre
Elle baise les mots que j’ai dits tout à l’heure !
(On entend les théorbes.)
Un air triste, un air gai : le capucin !
(Il feint de courir comme s’il arrivait de loin, et d’une voix claire.)
Holà !
ROXANE.
Qu’est-ce ?
CYRANO.
Moi. Je passai… Christian est encor là ?
CHRISTIAN,
très étonné.
Tiens, Cyrano !
ROXANE.
Bonjour, cousin !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 104
CYRANO.
Bonjour, cousine !
ROXANE.
Je descends !
(Elle disparaît dans la maison. Au fond rentre le capucin.)
CHRISTIAN,
l’apercevant.
Oh ! encor !
(Il suit Roxane.)
Scène XI
CYRANO, CHRISTIAN, LE CAPUCIN, RAGUENEAU.
LE CAPUCIN.
C’est ici, - je m’obstine -
Magdeleine Robin !
CYRANO.
Vous aviez dit : Ro-lin.
LE CAPUCIN.
Non : bin. B, i, n, bin !
ROXANE,
paraissant sur le seuil de la maison, suivie de Ragueneau, qui porte une lanterne, et de Christian.
Qu’est-ce ?
LE CAPUCIN.
Une lettre.
CHRISTIAN.
Hein ?
LE CAPUCIN,
à Roxane.
Oh ! il ne peut s’agir que d’une sainte chose !
C’est un digne seigneur qui…
ROXANE,
à Christian.
C’est De Guiche !
CHRISTIAN.
Il ose ?…
ROXANE.
Oh ! mais il ne va pas m’importuner toujours !
(Décachetant la lettre.)
Je t’aime, et si…
(À la lueur de la lanterne de Ragueneau, elle lit, à l’écart, à voix basse.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 105
« Mademoiselle, les tambours
Battent ; mon régiment boucle sa soubreveste ;
Il part ; moi, l’on me croit déjà parti : je reste.
Je vous désobéis. Je suis dans ce couvent.
Je vais venir, et vous le mande auparavant
Par un religieux simple comme une chèvre
Qui ne peut rien comprendre à ceci. Votre lèvre
M’a trop souri tantôt : j’ai voulu la revoir.
L’audacieux déjà pardonné, je l’espère,
Qui signe votre très… et caetera…»
(Au capucin.)
Mon père,
Voici ce que me dit cette lettre. Écoutez.
(Tous se rapprochent, elle lit à haute voix.)
« Mademoiselle,
Il faut souscrire aux volontés
Du cardinal, si dur que cela vous puisse être.
C’est la raison pourquoi j’ai fait choix, pour remettre
Ces lignes en vos mains charmantes, d’un très saint,
D’un très intelligent et discret capucin ;
Nous voulons qu’il vous donne, et dans votre demeure,
La bénédiction
(Elle tourne la page.)
nuptiale sur l’heure.
Christian doit en secret devenir votre époux ;
Je vous l’envoie. Il vous déplaît. Résignez-vous.
Songez bien que le ciel bénira votre zèle,
Et tenez pour tout assuré, Mademoiselle,
Le respect de celui qui fut et qui sera
Toujours votre très humble et très… et caetera. »
LE CAPUCIN,
rayonnant.
Digne seigneur !… Je l’avais dit. J’étais sans crainte !
Il ne pouvait s’agir que d’une chose sainte !
ROXANE,
bas à Christian.
N’est-ce pas que je lis très bien les lettres ?
CHRISTIAN.
Hum !
ROXANE,
haut, avec désespoir.
Ah !… c’est affreux !
LE CAPUCIN,
qui a dirigé sur Cyrano la clarté de sa lumière.
C’est vous ?
CHRISTIAN.
C’est moi !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 106
LE CAPUCIN,
tournant la lumière vers lui, et, comme si un doute lui venait, en voyant sa beauté.
Mais…
ROXANE,
vivement.
Post-scriptum
« Donnez pour le couvent cent vingt pistoles. »
LE CAPUCIN.
Digne,
Digne seigneur !
(À Roxane.)
Résignez-vous !
ROXANE,
en martyre.
Je me résigne !
(Pendant que Ragueneau ouvre la porte au capucin que Christian invite à entrer, elle dit bas à
Cyrano.)
Vous retenez ici De Guiche ! Il va venir !
Qu’il n’entre pas tant que…
CYRANO.
Compris !
(Au capucin.)
Pour les bénir
Il vous faut ?…
LE CAPUCIN.
Un quart d’heure.
CYRANO,
les poussant tous vers la maison.
Allez ! moi, je demeure !
ROXANE,
à Christian.
Viens !…
(Ils entrent.)
Scène XII
CYRANO, SEUL.
CYRANO.
Comment faire perdre à De Guiche un quart d’heure ?
(Il se précipite sur le banc, grimpe au mur, vers le balcon.)
Là !… grimpons !… J’ai mon plan !…
(Les théorbes se mettent à jouer une phrase lugubre.)
Ho ! c’est un homme !
(Le trémolo devient sinistre.)
Ho ! ho !
Cette fois, c’en est un !…
(Il est sur le balcon, il rabaisse son feutre sur ses yeux, ôte son épée, se drape dans sa cape, puis
se penche et regarde au-dehors.)
Non, ce n’est pas trop haut…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 107
(Il enjambe les balustres et attirant à lui la longue branche d’un des arbres qui débordent le mur
du jardin, il s’y accroche des deux mains, prêt à se laisser tomber.)
Je vais légèrement troubler cette atmosphère !…
Scène XIII
CYRANO, DE GUICHE.
DE GUICHE,
qui entre, masqué, tâtonnant dans la nuit.
Qu’est-ce que ce maudit capucin peut bien faire ?
CYRANO.
Diable ! et ma voix ?… S’il la reconnaissait ?
(Lâchant d’une main, il a l’air de tourner une invisible clef.)
Cric ! Crac !
(Solennellement.)
Cyrano, reprenez l’accent de Bergerac !…
DE GUICHE,
regardant la maison.
Oui, c’est là. J’y vois mal. Ce masque m’importune !
(Il va pour entrer. Cyrano saute du balcon en se tenant à la branche, qui plie, et le dépose entre la
porte et De Guiche ; il feint de tomber lourdement, comme si c’était de très haut, et s’aplatit par
terre, où il reste immobile, comme étourdi. De Guiche fait un bon en arrière.)
Hein ? quoi ?
(Quand il lève les yeux, la branche s’est redressée ; il ne voit que le ciel ; il ne comprend pas.)
D’où tombe cet homme ?
CYRANO,
se mettant sur son séant, et avec l’accent de Gascogne.
De la lune !
DE GUICHE.
De la ?…
CYRANO,
d’une voix de rêve.
Quelle heure est-il ?
DE GUICHE.
N’a-t-il plus sa raison ?
CYRANO.
Quelle heure ? Quel pays ? Quel jour ? Quelle saison ?
DE GUICHE.
Mais…
CYRANO.
Je suis étourdi !
DE GUICHE.
Monsieur…
CYRANO.
Comme une bombe
Je tombe de la lune !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 108
DE GUICHE,
impatienté.
Ah çà ! Monsieur !
CYRANO,
se relevant, d’une voix terrible.
J’en tombe !
DE GUICHE,
reculant.
Soit ! soit ! vous en tombez !… c’est peut-être un dément !
CYRANO,
marchant sur lui.
Et je n’en tombe pas métaphoriquement !…
DE GUICHE.
Mais…
CYRANO.
Il y a cent ans, ou bien une minute,
- J’ignore tout à fait ce que dura ma chute ! -
J’étais dans cette boule à couleur de safran !
DE GUICHE,
haussant les épaules.
Oui. Laissez–moi passer !
CYRANO,
s’interposant.
Où suis-je ? Soyez franc !
Ne me déguisez rien ! En quel lieu, dans quel site,
Viens-je de choir, Monsieur, comme un aérolithe ?
DE GUICHE.
Morbleu !…
CYRANO.
Tout en cheyant je n’ai pu faire choix
De mon point d’arrivée, - et j’ignore où je chois !
Est-ce dans une lune ou bien dans une terre,
Que vient de m’entraîner le poids de mon postère ?
DE GUICHE.
Mais je vous dis, Monsieur…
CYRANO,
avec un cri de terreur qui fait reculer De Guiche.
Ha ! grand Dieu !… je crois voir
Qu’on a dans ce pays le visage tout noir !
DE GUICHE,
portant la main à son visage.
Comment ?
CYRANO,
avec une peur emphatique.
Suis-je en Alger ? Êtes-vous indigène ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 109
DE GUICHE,
qui a senti son masque.
Ce masque !…
CYRANO,
feignant de se rassurer un peu.
Je suis donc à Venise, ou dans Gêne ?
DE GUICHE,
voulant passer.
Une dame m’attend !…
CYRANO,
complètement rassuré.
Je suis donc à Paris.
DE GUICHE,
souriant malgré lui.
Le drôle est assez drôle !
CYRANO.
Ah ! vous riez ?
DE GUICHE.
Je ris,
Mais veux passer !
CYRANO,
rayonnant.
C’est à Paris que je retombe !
(Tout à fait à son aise, riant, s’époussetant, saluant.)
J’arrive - excusez-moi ! - Par la dernière trombe.
Je suis un peu couvert d’éther. J’ai voyagé !
J’ai les yeux tout remplis de poudre d’astres. J’ai
Aux éperons, encor, quelques poils de planète !
(Cueillant quelque chose sur sa manche.)
Tenez, sur mon pourpoint, un cheveu de comète !…
(Il souffle comme pour le faire envoler.)
DE GUICHE,
hors de lui.
Monsieur !…
CYRANO,
au moment où il va passer, tend sa jambe comme pour y montrer quelque chose et l’arrête.
Dans mon mollet je rapporte une dent
De la Grande Ourse, - et comme, en frôlant le Trident,
Je voulais éviter une de ses trois lances,
Je suis aller tomber assis dans les Balances, -
Dont l’aiguille, à présent, là-haut, marque mon poids !
(Empêchant vivement De Guiche de passer et le prenant à un bouton du pourpoint.)
Si vous serriez mon nez, Monsieur, entre vos doigts,
Il jaillirait du lait !
DE GUICHE.
Hein ? du lait ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 110
CYRANO.
De la Voie
Lactée !…
DE GUICHE.
Oh ! par l’enfer !
CYRANO.
C’est le ciel qui m’envoie !
(Se croisant les bras.)
Non ! croiriez-vous, je viens de le voir en tombant,
Que Sirius, la nuit, s’affuble d’un turban ?
(Confidentiel.)
L’autre Ourse est trop petite encor pour qu’elle morde !
(Riant.)
J’ai traversé la Lyre en cassant une corde !
(Superbe.)
Mais je compte en un livre écrire tout ceci,
Et les étoiles d’or qu’en mon manteau roussi
Je viens de rapporter à mes périls et risques,
Quand on l’imprimera, serviront d’astérisques !
DE GUICHE.
À la parfin, je veux…
CYRANO.
Vous, je vous vois venir !
DE GUICHE.
Monsieur !
CYRANO.
Vous voudriez de ma bouche tenir
Comment la lune est faite, et si quelqu’un habite
Dans la rotondité de cette cucurbite ?
DE GUICHE,
criant.
Mais non ! Je veux…
CYRANO.
Savoir comment j’y suis monté.
Ce fut par un moyen que j’avais inventé.
DE GUICHE,
découragé.
C’est un fou !
CYRANO,
dédaigneux.
Je n’ai pas refait l’aigle stupide
De Regiomontanus, ni le pigeon timide
D’Archytas !…
DE GUICHE.
C’est un fou, - mais un fou savant.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 111
CYRANO.
Non, je n’imitai rien de ce qu’on fit avant !
(De Guiche a réussi à passer et il marche vers la porte de Roxane. Cyrano le suit, prêt à
l’empoigner.)
J’inventai six moyens de violer l’azur vierge !
DE GUICHE,
se retournant.
Six ?
CYRANO,
avec volubilité.
Je pouvais, mettant mon corps nu comme un cierge,
Le caparaçonner de fioles de cristal
Toutes pleines des pleurs d’un ciel matutinal,
Et ma personne, alors, au soleil exposée,
L’astre l’aurait humée en humant la rosée !
DE GUICHE,
surpris et faisant un pas vers Cyrano.
Tiens ! Oui, cela fait un !
CYRANO,
reculant pour l’entraîner de l’autre côté.
Et je pouvais encor
Faire engouffrer du vent, pour prendre mon essor,
En raréfiant l’air dans un coffre de cèdre
Par des miroirs ardents, mis en icosaèdre !
DE GUICHE,
fait encor un pas.
Deux !
CYRANO,
reculant toujours.
Ou bien, machiniste autant qu’artificier,
Sur une sauterelle aux détentes d’acier,
Me faire, par des feux successifs de salpêtre,
Lancer dans les prés bleus où les astres vont paître !
DE GUICHE,
le suivant, sans s’en douter, et comptant sur ses doigts.
Trois !
CYRANO.
Puisque la fumée a tendance à monter,
En souffler dans un globe assez pour m’emporter !
DE GUICHE,
même jeu, de plus en plus étonné.
Quatre !
CYRANO.
Puisque Phœbé, quand son acte est le moindre,
Aime sucer, ô bœufs, votre moelle… m’en oindre !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 112
DE GUICHE,
stupéfait.
Cinq !
CYRANO,
qui en parlant l’a amené jusqu’à l’autre côté de la place, près d’un banc.
Enfin, me plaçant sur un plateau de fer,
Prendre un morceau d’aimant et le lancer en l’air !
Ça, c’est un bon moyen : le fer se précipite,
Aussitôt que l’aimant s’envole, à sa poursuite
On relance l’aimant bien vite, et cadédis !
On peut monter ainsi indéfiniment.
DE GUICHE.
Six !
- Mais voilà six moyens excellents !… Quel système
Choisîtes-vous des six, Monsieur ?
CYRANO.
Un septième !
DE GUICHE.
Par exemple ! Et lequel ?
CYRANO.
Je vous le donne en cent !
DE GUICHE.
C’est que ce mâtin-là devient intéressant !
CYRANO,
faisant le bruit des vagues avec de grands gestes mystérieux.
Houüh ! houüh !
DE GUICHE.
Eh bien !
CYRANO.
Vous devinez ?
DE GUICHE.
Non !
CYRANO.
La marée !…
À l’heure où l’onde par la lune est attirée,
Je me mis sur le sable - après un bain de mer -
Et la tête partant la première, mon cher,
- Car les cheveux, surtout, gardent l’eau dans leur franges ! -
Je m’enlevai dans l’air, droit, tout droit, comme un ange.
Je montais, je montais, doucement, sans efforts,
Quand je sentis un choc !… Alors…
DE GUICHE,
entraîné par la curiosité et s’asseyant sur le banc.
Alors ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 113
CYRANO.
Alors…
(Reprenant sa voix naturelle.)
Le quart d’heure est passé, Monsieur, je vous délivre
Le mariage est fait.
DE GUICHE,
se relevant d’un bond.
Ça, voyons, je suis ivre !…
Cette voix ?
(La porte de la maison s’ouvre, des laquais paraissent portant des candélabres allumés. Lumière.
Cyrano ôte son chapeau au bord abaissé.)
Et ce nez !… Cyrano ?
CYRANO,
saluant.
Cyrano.
- Ils viennent à l’instant d’échanger leur anneau.
DE GUICHE.
Qui cela ?
(Il se retourne. - Tableau. Derrière les laquais, Roxane et Christian se tiennent par la main. Le
capucin les suit en souriant. Ragueneau élève aussi un flambeau. La Duègne ferme la marche,
ahurie, en petit saut de lit.)
Ciel !
Scène XIV
LES MÊMES, ROXANE, CHRISTIAN, LE CAPUCIN, RAGUENEAU, LAQUAIS, LA DUÈGNE.
DE GUICHE,
à Roxane.
Vous !
(Reconnaissant Christian avec stupeur.)
Lui ?
(Saluant Roxane avec admiration.)
Vous êtes des plus fines !
(À Cyrano.)
Mes compliments, Monsieur l’inventeur des machines :
Votre récit eût fait s’arrêter au portail
Du paradis, un saint ! Notez-en le détail,
Car vraiment cela peut resservir dans un livre !
CYRANO,
s’inclinant.
Monsieur, c’est un conseil que je m’engage à suivre.
LE CAPUCIN,
montrant les amants à De Guiche et hochant avec satisfaction sa grande barbe blanche.
Un beau couple, mon fils, réuni là par vous !
DE GUICHE,
le regardant d’un œil glacé.
Oui.
(À Roxane.)
Veuillez dire adieu, Madame, à votre époux.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 114
ROXANE.
Comment ?
DE GUICHE,
à Christian.
Le régiment déjà se met en route.
Joignez-le !
ROXANE.
Pour aller à la guerre ?
DE GUICHE.
Sans doute !
ROXANE.
Mais, Monsieur, les cadets n’y vont pas !
DE GUICHE.
Ils iront.
(Tirant le papier qu’il avait mis dans sa poche.)
Voici l’ordre.
(À Christian.)
Courez le portez, vous, baron.
ROXANE,
se jetant dans les bras de Christian.
Christian !
DE GUICHE,
ricanant, à Cyrano.
La nuit de noce est encore lointaine !
CYRANO,
à part.
Dire qu’il croit me faire énormément de peine !
CHRISTIAN,
à Roxane.
Oh ! tes lèvres encor !
CYRANO.
Allons, voyons, assez !
CHRISTIAN,
continuant à embrasser Roxane.
C’est dur de la quitter… Tu ne sais pas…
CYRANO,
cherchant à l’entraîner.
Je sais.
(On entend au loin des tambours qui battent une marche.)
DE GUICHE,
qui est remonté au fond.
Le régiment qui part !
ROXANE,
à Cyrano, en retenant Christian qu’il essaye toujours d’entraîner.
Oh !… je vous le confie !
Promettez-moi que rien ne va mettre sa vie
En danger !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 115
CYRANO.
J’essaierai… mais ne peux cependant
Promettre…
ROXANE,
même jeu.
Promettez qu’il sera très prudent !
CYRANO.
Oui, je tâcherai, mais…
ROXANE,
même jeu.
Qu’à ce siège terrible
Il n’aura jamais froid !
CYRANO.
Je ferai mon possible.
Mais…
ROXANE,
même jeu.
Qu’il sera fidèle !
CYRANO.
Eh oui ! sans doute, mais…
ROXANE,
même jeu.
Qu’il m’écrira souvent !
CYRANO,
s’arrêtant.
Ça, - je vous le promets !
RIDEAU.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 116
ACTE IV
LES CADETS DE GASCOGNE
Le poste qu’occupe la compagnie de Carbon de Castel-Jaloux au siège d’Arras.
Au fond, talus traversant toute la scène. Au delà s’aperçoit un horizon de plaine : le pays couvert
de travaux de siège. Les murs d’Arras et la silhouette de ses toits sur le ciel, très loin.
Tentes ; armes éparses ; tambours, etc. - Le jour va se lever. Jaune Orient. - Sentinelles espacées.
Feux.
Roulés dans leurs manteaux, les Cadets de Gascogne dorment. Carbon de Castel-Jaloux et Le
Bret veillent. Ils sont très pâles et très maigris. Christian dort, parmi les autres, dans sa cape, au
premier plan, le visage éclairé par un feu. Silence.
Scène I
Christian, Carbon de Castel-Jaloux, Le Bret, les Cadets, puis Cyrano.
LE BRET.
C’est affreux !
CARBON.
Oui, plus rien.
LE BRET.
Mordious !
CARBON,
lui faisant signe de parler plus bas.
Jure en sourdine !
Tu vas les réveiller.
(Aux cadets.)
Chut ! Dormez !
(À Le Bret.)
Qui dort dîne !
LE BRET.
Quand on a l’insomnie on trouve que c’est peu !
Quelle famine !
(On entend au loin quelques coups de feu.)
CARBON.
Ah ! maugrébis des coups de feu !…
Ils vont me réveiller mes enfants !
(Aux cadets qui lèvent la tête.)
Dormez !
(On se recouche. Nouveaux coups de feu plus rapprochés.)
UN CADET,
 s’agitant.
Diantre !
Encore ?
CARBON.
Ce n’est rien ! C’est Cyrano qui rentre !
(Les têtes qui s’étaient relevées se recouchent.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 117
UNE SENTINELLE,
au dehors.
Ventrebieu ! Qui va là ? LA VOIX DE CYRANO.
Bergerac !
L
A SENTINELLE,
qui est sur le talus.
Ventrebieu !
Qui va là ? CYRANO,
paraissant sur la crête.
Bergerac, imbécile !
(Il descend. Le Bret va au-devant de lui, inquiet.) LE BRET.
Ah ! grand Dieu !
CYRANO,
lui faisant signe de ne réveiller personne.
Chut ! LE BRET
.
Blessé ?
CYRANO
.
Tu sais bien qu’ils ont pris l’habitude
De me manquer tous les matins ! LE BRET.
C’est un peu rude,
Pour porter une lettre, à chaque jour levant,
De risquer ! CYRANO,
s’arrêtant devant Christian.
J’ai promis qu’il écrirait souvent !
(Il le regarde.)
Il dort. Il est pâli. Si la pauvre petite
Savait qu’il meurt de faim… Mais toujours beau ! LE BRET.
Va vite
Dormir ! CYRANO
.
Ne grogne pas Le Bret !… Sache ceci
Pour traverser les rangs espagnols, j’ai choisi
Un endroit où je sais, chaque nuit, qu’ils sont ivres. LE BRET.
Tu devrais bien un jour nous rapporter des vivres. CYRANO.
Il faut être léger pour passer ! - Mais je sais
Qu’il y aura ce soir du nouveau. Les Français
Mangeront ou mourront, - si j’ai bien vu…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 118
LE BRET.
Raconte !
CYRANO.
Non. Je ne suis pas sûr… vous verrez !…
CARBON..
Quelle honte,
Lorsqu’on est assiégeant, d’être affamé !
LE BRET.
Hélas !
Rien de plus compliqué que ce siège d’Arras :
Nous assiégeons Arras, - nous-mêmes, pris au piège,
Le cardinal infant d’Espagne nous assiège…
CYRANO.
Quelqu’un devrait venir l’assiéger à son tour.
LE BRET.
Je ne ris pas.
CYRANO.
Oh ! oh !
LE BRET.
Penser que chaque jour
Vous risquez une vie, ingrat, comme la vôtre,
Pour porter…
(Le voyant qui se dirige vers une tente.)
Où vas-tu ?
CYRANO.
J’en vais écrire une autre.
(Il soulève la toile et disparaît.)
Scène II
LES MÊMES, MOINS CYRANO.
(Le jour s'est un peu levé. Lueurs roses. La ville d'Arras se dore à l'horizon. On entend un coup de
canon immédiatement suivi d'une batterie de tambours, très au loin, vers la gauche. D'autres
tambours battent plus près. Les batteries vont se répondant, et se rapprochant, éclatent presque en
scène et s'éloignent vers la droite, parcourant le camp. Rumeurs de réveil. Voix lointaines
d'officiers.)
CARBON,
avec un soupir.
La diane !… Hélas !
(Les cadets s’agitent dans leurs manteaux, s’étirent.)
Sommeil succulent, tu prends fin !…
Je sais trop quel sera leur premier cri !
UN CADET,
se mettant sur son séant.
J’ai faim !
UN AUTRE.
Je meurs !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 119
TOUS.
Oh !
CARBON.
Levez-vous !
TROISIÈME CADET.
Plus un pas !
QUATRIÈME CADET.
Plus un geste !
Le premier, se regardant dans un morceau de cuirasse.
Ma langue est jaune : l’air du temps est indigeste !
UN AUTRE.
Mon tortil de baron pour un peu de Chester !
UN AUTRE.
Moi, si l’on ne veut pas fournir à mon gaster
De quoi m’élaborer une pinte de chyle,
Je me retire sous ma tente, - comme Achille !
UN AUTRE.
Oui, du pain !
CARBON,
allant à la tente où est entré Cyrano, à mi-voix.
Cyrano !
D’AUTRES.
Nous mourrons !
CARBON,
toujours à mi-voix, à la porte de la tente.
Au secours !
Toi qui sais si gaiement leur répliquer toujours,
Viens les ragaillardir !
DEUXIÈME CADET,
se précipitant vers le premier qui mâchonne quelque chose.
Qu’est-ce que tu grignotes ?
LE PREMIER.
De l’étoupe à canon que dans les bourguignotes
On fait frire en la graisse à graisser les moyeux.
Les environs d’Arras sont très peu giboyeux !
UN AUTRE,
entrant.
Moi je viens de chasser !
UN AUTRE,
même jeu.
J’ai pêché dans la Scarpe !
TOUS,
debout, se ruant sur les deux nouveaux venus.
Quoi ? - Que rapportez-vous ? - Un faisan ? - Une carpe ? -
Vite, vite, montrez !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 120
LE PÊCHEUR.
Un goujon !
LE CHASSEUR.
Un moineau !
TOUS,
exaspérés.
Assez ! - Révoltons-nous !
CARBON.
Au secours, Cyrano !
(Il fait maintenant tout à fait jour.)
Scène III
LES MÊMES, CYRANO.
CYRANO,
sortant de sa tente, tranquille, une plume à l’oreille, un livre à la main.
Hein ?
(Silence. Au premier cadet.)
Pourquoi t’en vas-tu, toi, de ce pas qui traîne !
LE CADET.
J’ai quelque chose dans les talons qui me gêne !…
CYRANO.
Et quoi donc ?
LE CADET.
L’estomac !
CYRANO.
Moi de même, pardi !
LE CADET.
Cela doit te gêner ?
CYRANO.
Non, cela me grandit.
DEUXIÈME CADET.
J’ai les dents longues !
CYRANO.
Tu n’en mordras que plus large.
UN TROISIÈME.
Mon ventre sonne creux !
CYRANO.
Nous y battrons la charge.
UN AUTRE.
Dans les oreilles, moi, j’ai des bourdonnements.
CYRANO.
Non, non ; ventre affamé, pas d’oreilles : tu mens !
UN AUTRE.
Oh ! manger quelque chose, - à l’huile !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 121
CYRANO,
le décoiffant et lui mettant son casque dans la main.
Ta salade.
UN AUTRE.
Qu’est-ce qu’on pourrait bien dévorer ?
CYRANO,
lui jetant le livre qu’il tient à la main.
L’Iliade.
UN AUTRE.
Le ministre, à Paris, fait ses quatre repas !
CYRANO.
Il devrait t’envoyer du perdreau ?
LE MÊME.
Pourquoi pas ?
Et du vin !
CYRANO.
Richelieu, du bourgogne, if you please ?
LE MÊME.
Par quelque capucin !
CYRANO.
L’éminence qui grise ?
UN AUTRE.
J’ai des faims d’ogre !
CYRANO.
Eh ! bien !… tu croques le marmot !
LE PREMIER CADET,
haussant les épaules.
Toujours le mot, la pointe !
CYRANO.
Oui, la pointe, le mot !
Et je voudrais mourir, un soir, sous un ciel rose,
En faisant un bon mot, pour une belle cause !
- Oh ! frappé par la seule arme noble qui soit,
Et par un ennemi qu’on sait digne de soi,
Sur un gazon de gloire et loin d’un lit de fièvres,
Tomber la pointe au cœur en même temps qu’aux lèvres !
CRIS DE TOUS.
J’ai faim !
CYRANO,
se croisant les bras.
Ah çà ! mais vous ne pensez qu’à manger ?…
- Approche, Bertrandou le fifre, ancien berger ;
Du double étui de cuir tire l’un de tes fifres,
Souffle et joue à ce tas de goinfres et de piffres
Ces vieux airs du pays, au doux rythme obsesseur,
Dont chaque note est comme une petite sœur,
Dans lesquels restent pris des sons de voix aimées,
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 122
Ces airs dont la lenteur est celle des fumées
Que le hameau natal exhale de ses toits,
Ces airs dont la musique a l’air d’être un patois !…
(Le vieux s’assied et prépare son fifre.)
Que la flûte, aujourd’hui, guerrière qui s’afflige,
Se souvienne un moment, pendant que sur sa tige
Tes doigts semblent danser un menuet d’oiseau,
Qu’avant d’être d’ébène, elle fut de roseau ;
Que sa chanson l’étonne, et qu’elle y reconnaisse
L’âme de sa rustique et paisible jeunesse !…
(Le vieux commence à jouer des airs languedociens.)
Écoutez, les Gascons… Ce n’est plus, sous ses doigts,
Le fifre aigu des camps, c’est la flûte des bois !
Ce n’est plus le sifflet du combat, sous ses lèvres,
C’est le lent galoubet de nos meneurs de chèvres !…
Écoutez… C’est le val, la lande, la forêt,
Le petit pâtre brun sous son rouge béret,
C’est la verte douceur des soirs sur la Dordogne,
Écoutez, les Gascons : c’est toute la Gascogne !
(Toutes les têtes se sont inclinées ; -tous les yeux rêvent ; – et des larmes sont furtivement
essuyées, avec un revers de manche, un coin de manteau.)
CARBON,
à Cyrano, bas.
Mais tu les fais pleurer !
CYRANO.
De nostalgie !… Un mal
Plus noble que la faim !… pas physique : moral !
J’aime que leur souffrance ait changé de viscère,
Et que ce soit leur cœur, maintenant, qui se serre !
CARBON.
Tu vas les affaiblir en les attendrissant !
CYRANO,
qui a fait signe au tambour d’approcher.
Laisse donc ! Les héros qu’ils portent dans leurs sang
Sont vite réveillés ! Il suffit…
(Il fait un geste. Le tambour roule.)
TOUS,
se levant et se précipitant sur leurs armes.
Hein ?… Quoi ?… Qu’est-ce ?
CYRANO,
souriant.
Tu vois, il a suffi d’un roulement de caisse !
Adieu, rêves, regrets, vieille province, amour…
Ce qui du fifre vient s’en va par le tambour !
UN CADET,
qui regarde au fond.
Ah ! Ah ! Voici monsieur de Guiche !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 123
TOUS LES CADETS,
murmurant.
Hou…
CYRANO,
.
Murmure
Flatteur !
UN CADET.
Il nous ennuie !
UN AUTRE.
Avec, sur son armure,
Son grand col de dentelle, il vient faire le fier !
UN AUTRE.
Comme si l’on portait du linge sur du fer !
LE PREMIER.
C’est bon lorsque à son cou l’on a quelque furoncle !
LE DEUXIÈME.
Encore un courtisan !
UN AUTRE.
Le neveu de son oncle !
CARBON..
C’est un Gascon pourtant !
LE PREMIER.
Un faux !… Méfiez-vous !
Parce que, les Gascons… ils doivent être fous :
Rien de plus dangereux qu’un Gascon raisonnable.
LE BRET.
Il est pâle !
UN AUTRE.
Il a faim… autant qu’un pauvre diable !
Mais comme sa cuirasse a des clous de vermeil,
Sa crampe d’estomac étincelle au soleil !
CYRANO,
vivement.
N’ayons pas l’air non plus de souffrir ! Vous, vos cartes,
Vos pipes et vos dés…
(Tous rapidement se mettent à jouer sur des tambours, sur des escabeaux et par terre, sur leurs
manteaux, et ils allument de longues pipes de pétun.)
Et moi, je lis Descartes.
(Il se promène de long en large et lit dans un petit livre qu’il a tiré de sa poche. - Tableau. - De
Guiche entre. Tout le monde a l’air absorbé et content. Il est très pâle. Il va vers Carbon.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 124
Scène IV
LES MÊMES, DE GUICHE.
DE GUICHE,
à Carbon.
Ah ! - Bonjour !
(Ils s’observent tous les deux. À part, avec satisfaction.)
Il est vert.
CARBON,
de même.
Il n’a plus que les yeux.
DE GUICHE,
regardant les cadets.
Voici donc les mauvaises têtes ?… Oui, messieurs,
Il me revient de tous côtés qu’on me brocarde
Chez vous, que les cadets, noblesse montagnarde,
Hobereaux béarnais, barons périgourdins,
N’ont pour leur colonel pas assez de dédain,
M’appellent intrigant, courtisan, - Qu’il les gêne
De voir sur ma cuirasse un col au point de Gêne, -
Et qu’ils ne cessent pas de s’indigner entre eux
Qu’on puisse être Gascon et ne pas être gueux !
(Silence. On joue. On fume.)
Vous ferai-je punir par votre capitaine ?
Non.
CARBON.
D’ailleurs, je suis libre et n’inflige de peine…
DE GUICHE.
Ah ?
CARBON.
J’ai payé ma compagnie, elle est à moi.
Je n’obéis qu’aux ordres de guerre.
DE GUICHE.
Ah ?… Ma foi !
Cela suffit.
(S’adressant aux cadets.)
Je peux mépriser vos bravades.
On connaît ma façon d’aller aux mousquetades ;
Hier, à Bapaume, on vit la furie avec quoi
J’ai fait lâcher le pied au comte de Bucquoi ;
Ramenant sur ses gens les miens en avalanche,
J’ai chargé par trois fois !
CYRANO,
sans lever le nez de son livre.
Et votre écharpe blanche ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 125
DE GUICHE,
surpris et satisfait.
Vous savez ce détail ?… En effet, il advint,
Durant que je faisais ma caracole afin
De rassembler mes gens pour la troisième charge,
Qu’un remous de fuyards m’entraîna sur la marge
Des ennemis ; j’étais en danger qu’on me prît
Et qu’on m’arquebusât, quand j’eus le bon esprit
De dénouer et de laisser couler à terre
L’écharpe qui disait mon grade militaire ;
En sorte que je pus, sans attirer les yeux,
Quitter les Espagnols, et revenant sur eux,
Suivi de tous les miens réconfortés, les battre !
- Eh bien ! que dites-vous de ce trait ?
(Les cadets n’ont pas l’air d’écouter ; mais ici les cartes et les cornets à dés restent en l’air, la
fumée des pipes demeure dans les joues : attente.)
CYRANO.
Qu’Henri quatre
N’eût jamais consenti, le nombre l’accablant,
À se diminuer de son panache blanc.
(Joie silencieuse. Les cartes s’abattent. Les dés tombent. La fumée s’échappe.)
DE GUICHE.
L’adresse a réussi, cependant !
(Même attente suspendant les jeux et les pipes.)
CYRANO.
C’est possible.
Mais on n’abdique pas l’honneur d’être une cible.
(Cartes, dés, fumées, s’abattent, tombent, s’envolent avec une satisfaction croissante.)
Si j’eusse été présent quand l’écharpe coula
- Nos courages, monsieur, diffèrent en cela -
Je l’aurais ramassée et me la serais mise.
DE GUICHE.
Oui, vantardise, encor, de gascon !
CYRANO.
Vantardise ?…
Prêtez-là moi. Je m’offre à monter, dès ce soir,
À l’assaut, le premier, avec elle en sautoir.
DE GUICHE.
Offre encor de gascon ! Vous savez que l’écharpe
Resta chez l’ennemi, sur les bords de la Scarpe,
En un lieu que depuis la mitraille cribla, -
Où nul ne peut aller la chercher !
CYRANO,
tirant de sa poche l’écharpe blanche et la lui tendant.
La voilà.
(Silence. Les cadets étouffent leurs rires dans les cartes et dans les cornets à dés. De Guiche se
retourne, le regarde ; immédiatement ils reprennent leur gravité, leurs jeux ; l’un d’eux sifflote
avec indifférence l’air montagnard joué par le fifre.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 126
DE GUICHE, PRENANT L’ÉCHARPE.
Merci. Je vais, avec ce bout d’étoffe claire,
Pouvoir faire un signal, - que j’hésitais à faire.
(Il va au talus, y grimpe, et agite plusieurs fois l’écharpe en l’air.)
TOUS.
Hein !
LA SENTINELLE,
en haut du talus.
Cet homme, là-bas qui se sauve en courant !…
DE GUICHE,
redescendant.
C’est un faux espion espagnol. Il nous rend
De grands services. Les renseignements qu’il porte
Aux ennemis sont ceux que je lui donne, en sorte
Que l’on peut influer sur leurs décisions.
CYRANO.
C’est un gredin !
DE GUICHE,
se nouant nonchalamment son écharpe.
C’est très commode. Nous disions ?…
- Ah ! J’allais vous apprendre un fait. Cette nuit même,
Pour nous ravitailler tentant un coup suprême,
Le maréchal s’en fut vers Dourlens, sans tambours ;
Les vivandiers du Roi sont là ; par les labours
Il les joindra ; mais pour revenir sans encombre,
Il a pris avec lui des troupes en tel nombre
Que l’on aurait beau jeu, certes, en nous attaquant :
La moitié de l’armée est absente du camp !
CARBON.
Oui, si les Espagnols savaient, ce serait grave.
Mais ils ne savent pas ce départ ?
DE GUICHE.
Ils le savent.
Ils vont nous attaquer.
CARBON.
Ah !
DE GUICHE.
Mon faux espion
M’est venu prévenir de leur agression.
Il ajouta : « J’en peux déterminer la place ;
Sur quel point voulez-vous que l’attaque se fasse ?
Je dirai que de tous c’est le moins défendu,
Et l’effort portera sur lui. » - J’ai répondu :
« C’est bon. Sortez du camp. Suivez des yeux la ligne
Ce sera sur le point d’où je vous ferai signe. »
CARBON,
aux cadets.
Messieurs préparez-vous !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 127
(Tous se lèvent. Bruit d’épées et de ceinturons qu’on boucle.)
DE GUICHE.
C’est dans une heure.
PREMIER CADET.
Ah !… bien !…
(Ils se rasseyent tous. On reprend la partie interrompue.)
DE GUICHE,
à Carbon.
Il faut gagner du temps. Le maréchal revient.
CARBON.
Et pour gagner du temps ?
DE GUICHE.
Vous aurez l’obligeance
De vous faire tuer.
CYRANO.
Ah ! voilà la vengeance ?
DE GUICHE.
Je ne prétendrai pas que si je vous aimais
Je vous eusse choisis vous et les vôtres, mais,
Comme à votre bravoure on n’en compare aucune,
C’est mon Roi que je sers en servant ma rancune.
CYRANO,
saluant.
Souffrez que je vous sois, monsieur, reconnaissant.
DE GUICHE,
saluant.
Je sais que vous aimez vous battre un contre cent.
Vous ne vous plaindrez pas de manquer de besogne.
(Il remonte, avec Carbon.)
CYRANO,
aux cadets.
Eh bien donc ! nous allons au blason de Gascogne,
Qui porte six chevrons, messieurs, d’azur et d’or,
Joindre un chevron de sang qui lui manquait encor !
(De Guiche cause bas avec Carbon de Castel-Jaloux, au fond. On donne des ordres. La résistance
se prépare. Cyrano va vers Christian qui est resté immobile, les bras croisés.)
CYRANO,
lui mettant la main sur l’épaule.
Christian ?
CHRISTIAN,
secouant le tête.
Roxane !
CYRANO.
Hélas !
CHRISTIAN.
Au moins, je voudrais mettre
Tout l’adieu de mon cœur dans une belle lettre !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 128
CYRANO.
Je me doutais que ce serait pour aujourd’hui.
(Il tire un billet de son pourpoint.)
Et j’ai fait tes adieux.
CHRISTIAN.
Montre !…
CYRANO.
Tu veux ?…
CHRISTIAN,
lui prenant la lettre.
Mais oui !
(Il l’ouvre, lit et s’arrête.)
Tiens !…
CYRANO.
Quoi ?
CHRISTIAN.
Ce petit rond ?…
CYRANO,
reprenant la lettre vivement, et regardant d’un air naïf.
Un rond ?…
CHRISTIAN.
C’est une larme !
CYRANO.
Oui… Poète, on se prend à son jeu, c’est le charme !…
Tu comprends… ce billet, - c’était très émouvant
Je me suis fait pleurer moi-même en l’écrivant.
CHRISTIAN.
Pleurer ?…
CYRANO.
Oui… parce que… mourir n’est pas terrible.
Mais… ne plus la revoir jamais… Voilà l’horrible !
Car enfin je ne la…
(Christian le regarde.)
nous ne la…
(Vivement.)
Tu ne la…
CHRISTIAN,
lui arrachant la lettre.
Donne-moi ce billet !
(On entend une rumeur, au loin, dans le camp.)
LA VOIX D’UNE SENTINELLE.
Ventrebieu, qui va là ?
(Coups de feu. Bruits de voix. Grelots.)
CARBON.
Qu’est-ce ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 129
LA SENTINELLE,
qui est sur le talus.
Un carrosse !
(On se précipite pour voir.)
CRIS.
Quoi ? Dans le camp ? - Il y entre !
- Il a l’air de venir de chez l’ennemi ! - Diantre !
Tirez ! - Non ! le cocher a crié ! - Crié quoi ?
- Il a crié : Service du Roi !
(Tout le monde est sur le talus et regarde au-dehors. Les grelots se rapprochent.)
DE GUICHE.
Hein ? Du Roi !…
(On redescend, on s’aligne.)
CARBON.
Chapeau bas, tous !
DE GUICHE,
à la cantonade.
Du Roi ! - Rangez-vous, vile tourbe,
Pour qu’il puisse décrire avec pompe sa courbe !
(Le carrosse entre au grand trot. Il est couvert de boue et de poussière. Les rideaux sont tirés.
Deux laquais derrière. Il s’arrête net.)
CARBON,
criant.
Battez aux champs !
(Roulement de tambours. Tous les cadets se découvrent.)
DE GUICHE.
Baissez le marchepied !
(Deux hommes se précipitent. La portière s’ouvre.)
ROXANE,
sautant du carrosse.
Bonjour !
(Le son d’une voix de femme relève d’un seul coup tout ce monde profondément incliné. - Stupeur.)
Scène V
LES MÊMES, ROXANE.
DE GUICHE.
Service du Roi ! Vous ?
ROXANE.
Mais du seul roi, l’Amour !
CYRANO.
Ah ! grand Dieu !
CHRISTIAN.
Vous ! Pourquoi ?
ROXANE.
C’était trop long, ce siège !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 130
CHRISTIAN.
Pourquoi ?…
ROXANE.
Je te dirai !
CYRANO,
qui, au son de sa voix, est resté cloué immobile, sans oser tourner les yeux vers elle.
Dieu ! La regarderai-je ?
DE GUICHE.
Vous ne pouvez rester ici !
ROXANE,
gaiement.
Mais si ! mais si !
Voulez-vous m’avancer un tambour ?…
(Elle s’assied sur un tambour qu’on avance.)
Là, merci !
(Elle rit.)
On a tiré sur mon carrosse !
(Fièrement.)
Une patrouille !
- Il a l’air d’être fait avec une citrouille,
N’est-ce pas ? comme dans le conte, et les laquais
Avec des rats.
(Envoyant des lèvres un baiser à Christian.)
Bonjour !
(Les regardant tous.)
Vous n’avez pas l’air gais !
- Savez-vous que c’est loin, Arras ?
(Apercevant Cyrano.)
Cousin, charmée !
CYRANO,
s’avançant.
Ah çà ! comment ?…
ROXANE.
Comment j’ai retrouvé l’armée ?
Oh ! mon Dieu, mon ami, mais c’est tout simple : j’ai
Marché tant que j’ai vu le pays ravagé.
Ah ! ces horreurs, il a fallu que je les visse
Pour y croire ! Messieurs, si c’est là le service
De votre Roi, le mien vaut mieux !
CYRANO.
Voyons, c’est fou !
Par où diable avez-vous bien pu passer ?
ROXANE.
Par où ?
Par chez les Espagnols.
PREMIER CADET.
Ah ! Qu’elles sont malignes !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 131
D
E GUICHE
.
Comment avez-vous fait pour traverser leurs lignes ? LE BRET.
Cela dut être très difficile !… ROXANE.
Pas trop.
J’ai simplement passé dans mon carrosse, au trot.
Si quelque hidalgo montrait sa mine altière,
Je mettais mon plus beau sourire à la portière,
Et ces messieurs étant, n’en déplaise aux Français,
Les plus galantes gens du monde, -je passais ! CARBON.
Oui, c’est un passeport, certes que ce sourire !
Mais on a fréquemment dû vous sommer de dire
Où vous alliez ainsi, madame ? ROXANE.
Fréquemment.
Alors je répondais : « Je vais voir mon amant. »
- Aussitôt l’Espagnol à l’air le plus féroce
Refermait gravement la porte du carrosse,
D’un geste de la main à faire envie au Roi
Relevait les mousquets déjà pointés sur moi,
Et superbe de grâce, à la fois, et de morgue,
L’ergot tendu sous la dentelle en tuyau d’orgue,
Le feutre au vent pour que la plume palpitât,
S’inclinait en disant : « Passez, señorita ! » CHRISTIAN.
Mais, Roxane… ROXANE.
J’ai dit : mon amant, oui… pardonne !
Tu comprends, si j’avais dit : mon mari, personne
Ne m’eût laissé passer ! CHRISTIAN.
Mais…
ROXANE
.
Qu’avez-vous ?
D
E GUICHE
.
Il faut
Vous en aller d’ici ! ROXANE.
Moi ?
CYRANO
.
Bien vite !
L
E BRET
.
Au plus tôt !
CHRISTIAN
.
Oui !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 132
ROXANE
.
Mais comment ?
CHRISTIAN,
embarrassé.
C’est que…
CYRANO, DE MÊME
.
Dans trois quarts d’heure…
D
E GUICHE,
de même.
ou… quatre…
CARBON,
de même.
Il vaut mieux… LE BRET,
de même.
Vous pourriez…
ROXANE
.
Je reste. On va se battre.
TOUS
.
Oh ! non ! ROXANE.
C’est mon mari !
(Elle se jette dans les bras de Christian.)
Qu’on me tue avec toi !
CHRISTIAN
.
Mais quels yeux vous avez ! ROXANE.
Je te dirai pourquoi !
D
E GUICHE,
désespéré.
C’est un poste terrible ! ROXANE,
se retournant.
Hein ! terrible ?
CYRANO
.
Et la preuve
C’est qu’il nous l’a donné ! ROXANE,
à de Guiche.
Ah ! vous me vouliez veuve ?
D
E GUICHE
.
Oh ! je vous jure !… ROXANE.
Non ! Je suis folle à présent !
Et je ne m’en vais plus ! D’ailleurs, c’est amusant.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 133
CYRANO.
Eh quoi ! la précieuse était une héroïne ?
ROXANE.
Monsieur de Bergerac, je suis votre cousine.
UN CADET.
Nous vous défendrons bien !
ROXANE,
enfiévrée de plus en plus.
Je le crois, mes amis !
UN AUTRE,
avec enivrement.
Tout le camp sent l’iris !
ROXANE.
Et j’ai justement mis
Un chapeau qui fera très bien dans la bataille !…
(Regardant de Guiche.)
Mais peut-être est-il temps que le comte s’en aille :
On pourrait commencer.
DE GUICHE.
Ah ! c’en est trop ! Je vais
Inspecter mes canons, et reviens… Vous avez
Le temps encor : changez d’avis !
ROXANE.
Jamais !
(De Guiche sort.)
Scène VI
LES MÊMES, MOINS DE GUICHE.
CHRISTIAN,
suppliant.
Roxane !…
ROXANE.
Non !
PREMIER CADET,
aux autres.
Elle reste !
TOUS,
se précipitant, se bousculant, s’astiquant.
Un peigne ! - Un savon ! - Ma basane
Est trouée : une aiguille ! - Un ruban ! - Ton miroir ! -
Mes manchettes ! - Ton fer à moustache ! - Un rasoir !
ROXANE,
à Cyrano qui la supplie encore.
Non ! rien ne me fera bouger de cette place !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 134
CARBON,
après s’être, comme les autres, sanglé, épousseté, avoir brossé son chapeau, redressé sa plume et
tiré ses manchettes, s’avance vers Roxane, et cérémonieusement.
Peut-être siérait-il que je vous présentasse,
Puisqu’il en est ainsi, quelques de ces messieurs
Qui vont avoir l’honneur de mourir sous vos yeux.
(Roxane s’incline et elle attend, debout au bras de Christian. Carbon présente.)
Baron de Peyrescous de Colignac !
LE CADET,
saluant.
Madame…
CARBON,
continuant.
Baron de Casterac de Cahuzac. - Vidame
De Malgoyre Estressac Lésbas d’Escarabiot. -
Chevalier d’Antignac-Juzet. - Baron Hillot
De Blagnac-Saléchan de Castel-Crabioules…
ROXANE.
Mais combien avez-vous de noms chacun ?
LE BARON HILLOT.
Des foules !
CARBON,
à Roxane.
Ouvrez la main qui tient votre mouchoir.
ROXANE,
ouvre la main et le mouchoir tombe.
Pourquoi ?
(Toute la compagnie fait le mouvement de s’élancer pour le ramasser.)
CARBON,
le ramassant vivement.
Ma compagnie était sans drapeau ! Mais, ma foi,
C’est le plus beau du camp qui flottera sur elle !
ROXANE,
souriant.
Il est un peu petit.
CARBON,
attachant le mouchoir à la hampe de sa lance de capitaine.
Mais il est en dentelle !
UN CADET,
aux autres.
Je mourrais sans regrets ayant vu ce minois,
Si j’avais seulement dans le ventre une noix !…
CARBON,
qui l’a entendu, indigné.
Fi ! parler de manger lorsqu’une exquise femme !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 135
ROXANE.
Mais l’air du camp est vif et, moi-même, m’affame :
Pâtés, chauds-froids, vins fins : - mon menu, le voilà !
- Voulez-vous m’apportez tout cela !
(Consternation.)
UN CADET.
Tout cela !
UN AUTRE.
Où le prendrions-nous, grand Dieu ?
ROXANE,
tranquillement.
Dans mon carrosse.
TOUS.
Hein ?…
ROXANE.
Mais il faut qu’on serve et découpe, et désosse !
Regardez mon cocher d’un peu plus près messieurs,
Et vous reconnaîtrez un homme précieux :
Chaque sauce sera, si l’on veut, réchauffée !
LES CADETS,
se ruant vers le carrosse.
C’est Ragueneau !
(Acclamations.)
Oh ! Oh !
ROXANE,
les suivant des yeux.
Pauvres gens !
CYRANO,
lui baisant la main.
Bonne fée !
RAGUENEAU,
debout sur le siège comme un charlatan en place publique.
Messieurs !…
(Enthousiasme.)
LES CADETS.
Bravo ! Bravo !
RAGUENEAU.
Les Espagnols n’ont pas,
Quand passaient tant d’appas, vu passer le repas !
(Applaudissements.)
CYRANO,
 bas à Christian.
Hum ! hum ! Christian !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 136
RAGUENEAU.
Distraits par la galanterie
Ils n’ont pas vu…
(Il tire de son siège un plat qu’il élève.)
La galantine !
(Applaudissements. La galantine passe de mains en mains.)
CYRANO,
bas à Christian.
Je t’en prie,
Un seul mot !…
RAGUENEAU.
Et Vénus sut occuper leur œil
Pour que Diane, en secret, pût passer…
(Il brandit un gigot.)
son chevreuil !
(Enthousiasme. Le gigot est saisi par vingt mains tendues.)
CYRANO,
bas à Christian.
Je voudrais te parler !
ROXANE,
aux cadets qui redescendent, les bras chargés de victuailles.
Posez cela par terre !
(Elle met le couvert sur l’herbe, aidée des deux laquais imperturbables qui étaient derrière le
carrosse.)
ROXANE,
à Christian, au moment où Cyrano allait l’entraîner à part.
Vous, rendez-vous utile !
(Christian vient l’aider. Mouvement d’inquiétude de Cyrano.)
RAGUENEAU.
Un paon truffé !
PREMIER CADET,
épanoui, qui descend en coupant une large tranche de jambon.
Tonnerre !
Nous n’aurons pas couru notre dernier hasard
Sans faire un gueuleton…
(Se reprenant vivement en voyant Roxane.)
pardon ! un balthazar !
RAGUENEAU,
lançant les coussins du carrosse.
Les coussins sont remplis d’ortolans !
(Tumulte. On éventre les coussins. Rire. Joie.)
TROISIÈME CADET.
Ah ! Viédaze !
RAGUENEAU,
lançant des flacons de vin rouge.
Des flacons de rubis !…
(De vin blanc.)
Des flacons de topaze !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 137
ROXANE,
jetant une nappe pliée à la figure de Cyrano.
Défaites cette nappe !… Eh ! hop ! Soyez léger !
RAGUENEAU,
brandissant une lanterne arrachée.
Chaque lanterne est un petit garde-manger !
CYRANO,
bas à Christian, pendant qu’ils arrangent la nappe ensemble.
Il faut que je te parle avant que tu lui parles !
RAGUENEAU,
de plus en plus lyrique.
Le manche de mon fouet est un saucisson d’Arles !
ROXANE,
versant du vin, servant.
Puisqu’on nous fait tuer, morbleu ! nous nous moquons
Du reste de l’armée ! - Oui ! tout pour les Gascons !
Et si de Guiche vient, personne ne l’invite !
(Allant de l’un à l’autre.)
Là, vous avez le temps. - Ne mangez pas si vite ! -
Buvez un peu. - Pourquoi pleurez-vous ?
PREMIER CADET.
C’est trop bon !
ROXANE.
Chut ! - Rouge ou blanc ? - Du pain pour monsieur de Carbon !
- Un couteau ! - Votre assiette ! - Un peu de croûte ? - Encore ?
- Je vous sers ! - Du bourgogne ? - Une aile ?
CYRANO,
qui la suit, les bras chargés de plats, l’aidant à servir.
Je l’adore !
ROXANE,
allant à Christian.
Vous ?
CHRISTIAN.
Rien.
ROXANE.
Si ! ce biscuit, dans du muscat… deux doigts !
CHRISTIAN,
essayant de la retenir.
Oh ! dites-moi pourquoi vous vîntes ?
ROXANE.
Je me dois
À ces malheureux… Chut ! Tout à l’heure !…
LE BRET,
qui était remonté au fond, pour passer, au bout d’une lance, un pain à la sentinelle du talus.
De Guiche !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 138
CYRANO.
Vite, cachez flacon, plat, terrine, bourriche !
Hop ! - N’ayons l’air de rien !…
(À Ragueneau.)
Toi, remonte d’un bond
Sur ton siège ! - Tout est caché ?…
(En un clin d’œil tout a été repoussé dans les tentes, ou caché sous les vêtements, sous les
manteaux, dans les feutres. - De Guiche entre vivement - et s’arrête, tout d’un coup, reniflant. -
Silence.)
Scène VII
LES MÊMES, DE GUICHE.
DE GUICHE.
Cela sent bon.
UN CADET,
chantonnant d’un air détaché.
To lo lo !…
DE GUICHE,
s’arrêtant et le regardant.
Qu’avez-vous, vous ?… Vous êtes tout rouge !
LE CADET.
Moi ?… Mais rien. C’est le sang. On va se battre : il bouge !
UN AUTRE.
Poum… poum… poum…
DE GUICHE,
se retournant.
Qu’est cela ?
LE CADET,
légèrement gris.
Rien ! C’est une chanson !
Une petite…
DE GUICHE.
Vous êtes gai, mon garçon !
LE CADET.
L’approche du danger !
DE GUICHE, APPELANT CARBON DE CASTEL-JALOUX, POUR DONNER UN ORDRE.
Capitaine ! je…
(Il s’arrête en le voyant.)
Peste !
Vous avez bonne mine aussi !
CARBON,
cramoisi, et cachant une bouteille derrière son dos, avec un geste évasif.
Oh !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 139
DE GUICHE.
Il me reste
Un canon que j’ai fait porter…
(Il montre un endroit dans la coulisse.)
là, dans ce coin,
Et vos hommes pourront s’en servir au besoin.
UN CADET,
se dandinant.
Charmante attention !
UN AUTRE,
lui souriant gracieusement.
Douce sollicitude !
DE GUICHE.
Ah çà ! mais ils sont fous ! -
(Sèchement.)
N’ayant pas l’habitude
Du canon, prenez garde au recul.
LE PREMIER CADET.
Ah ! pfftt !
DE GUICHE,
allant à lui, furieux.
Mais !…
LE CADET.
Le canon des Gascons ne recule jamais !
DE GUICHE,
le prenant par le bras et le secouant.
Vous êtes gris !… De quoi ?
LE CADET,
superbe.
De l’odeur de la poudre !
DE GUICHE,
haussant les épaules, les repousse et va vivement à Roxane.
Vite, à quoi daignez-vous, madame, vous résoudre ?
ROXANE.
Je reste !
DE GUICHE.
Fuyez !
ROXANE.
Non !
DE GUICHE.
Puisqu’il en est ainsi,
Qu’on me donne un mousquet !
CARBON.
Comment ?
DE GUICHE.
Je reste aussi.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 140
CYRANO.
Enfin, Monsieur ! voilà de la bravoure pure !
PREMIER CADET.
Seriez-vous un Gascon malgré votre guipure ?
ROXANE.
Quoi… !
DE GUICHE.
Je ne quitte pas une femme en danger.
DEUXIÈME CADET,
au premier.
Dis donc ! Je crois qu’on peut lui donner à manger !
(Toutes les victuailles reparaissent comme par enchantement.)
DE GUICHE,
dont les yeux s’allument.
Des vivres !
UN TROISIÈME CADET.
Il en sort de sous toutes les vestes !
DE GUICHE,
se maîtrisant, avec hauteur.
Est-ce que vous croyez que je mange vos restes !
CYRANO,
saluant.
Vous faites des progrès !
DE GUICHE,
fièrement, et à qui échappe sur le dernier mot une légère pointe d’accent.
Je vais me battre à jeun !
PREMIER CADET,
exultant de joie.
À jeung ! Il vient d’avoir l’accent !
DE GUICHE, RIANT.
Moi !
LE CADET.
C’en est un !
(Ils se mettent tous à danser.)
CARBON,
qui a disparu depuis un moment derrière le talus, reparaissant sur la crête.
J’ai rangé mes piquiers, leur troupe est résolue !
(Il montre une ligne de piques qui dépasse la crête.)
DE GUICHE,
à Roxane, en s’inclinant.
Acceptez-vous ma main pour passer leur revue ?…
(Elle la prend, ils remontent vers le talus. Tout le monde se découvre et les suit.)
CHRISTIAN,
allant à Cyrano, vivement.
Parle vite !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 141
(Au moment où Roxane paraît sur la crête, les lances disparaissent, abaissées pour le salut, un cri
s’élève : elle s’incline.)
LES PIQUIERS,
au-dehors.
Vivat !
CHRISTIAN.
Quel était ce secret !
CYRANO.
Dans le cas où Roxane…
CHRISTIAN.
Eh bien ?
CYRANO.
Te parlerait
Des lettres ?
CHRISTIAN.
Oui, je sais !…
CYRANO.
Ne fais pas la sottise
De t’étonner…
CHRISTIAN.
De quoi ?
CYRANO.
Il faut que je te dise !…
Oh ! mon Dieu, c’est tout simple, et j’y pense aujourd’hui
En la voyant. Tu lui…
CHRISTIAN.
Parle vite !
CYRANO.
Tu lui…
As écrit plus souvent que tu ne crois.
CHRISTIAN.
Hein ?
CYRANO.
Dame !
Je m’en étais chargé : j’interprétais ta flamme !
J’écrivais quelquefois sans te dire : j’écris !
CHRISTIAN.
Ah ?
CYRANO.
C’est tout simple !
CHRISTIAN.
Mais comment t’y es-tu pris,
Depuis qu’on est bloqué pour ?…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 142
CYRANO.
Oh !… avant l’aurore
Je pouvais traverser…
CHRISTIAN,
se croisant les bras.
Ah ! c’est tout simple encore ?
Et qu’ai-je écrit de fois par semaine ?… Deux ? - Trois ?…
Quatre ? -
CYRANO.
Plus.
CHRISTIAN.
Tous les jours ?
CYRANO.
Oui, tous les jours. - Deux fois.
CHRISTIAN,
violemment.
Et cela t’enivrait, et l’ivresse était telle
Que tu bravais la mort…
CYRANO,
voyant Roxane qui revient.
Tais-toi ! Pas devant elle !
(Il rentre vivement dans sa tente.)
Scène VIII
ROXANE, CHRISTIAN ; AU FOND, ALLÉES ET VENUES DE CADETS. CARBON ET DE GUICHE DONNENT DES ORDRES.
ROXANE,
courant à Christian.
Et maintenant, Christian !…
CHRISTIAN,
lui prenant les mains.
Et maintenant, dis-moi
Pourquoi, par ces chemins effroyables, pourquoi
À travers tous ces rangs de soudards et de reîtres,
Tu m’as rejoint ici ?
ROXANE.
C’est à cause des lettres !
CHRISTIAN.
Tu dis ?
ROXANE.
Tant pis pour vous si je cours ces dangers !
Ce sont vos lettres qui m’ont grisée ! Ah ! songez
Combien depuis un mois vous m’en avez écrites,
Et plus belles toujours !
CHRISTIAN.
Quoi ! pour quelques petites
Lettres d’amour…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 143
ROXANE
.
Tais-toi !… Tu ne peux pas savoir !
Mon Dieu, je t’adorais, c’est vrai, depuis qu’un soir,
D’une voix que je t’ignorais, sous ma fenêtre,
Ton âme commença de se faire connaître…
Eh bien ! tes lettres, c’est, vois-tu, depuis un mois,
Comme si tout le temps, je l’entendais, ta voix
De ce soir-là, si tendre, et qui vous enveloppe !
Tant pis pour toi, j’accours. La sage Pénélope
Ne fût pas demeurée à broder sous son toit,
Si le Seigneur Ulysse eût écrit comme toi,
Mais pour le joindre, elle eût, aussi folle qu’Hélène,
Envoyé promener ses pelotons de laine !… CHRISTIAN.
Mais… ROXANE
.
Je lisais, je relisais, je défaillais,
J’étais à toi. Chacun de ces petits feuillets
Était comme un pétale envolé de ton âme.
On sent à chaque mot de ces lettres de flamme
L’amour puissant, sincère… CHRISTIAN.
Ah ! sincère et puissant ?
Cela se sent, Roxane ?… ROXANE.
Oh ! si cela se sent !
CHRISTIAN
.
Et vous venez ? ROXANE.
Je viens (ô mon Christian, mon maître !
Vous me relèveriez si je voulais me mettre
À vos genoux, c’est donc mon âme que j’y mets,
Et vous ne pourrez plus la relever jamais !)
Je viens te demander pardon (et c’est bien l’heure
De demander pardon, puisqu’il se peut qu’on meure !)
De t’avoir fait d’abord, dans ma frivolité,
L’insulte de t’aimer pour ta seule beauté ! CHRISTIAN,
avec épouvante.
Ah ! Roxane ! ROXANE.
Et plus tard, mon ami, moins frivole,
- Oiseau qui saute avant tout à fait qu’il s’envole, -
Ta beauté m’arrêtant, ton âme m’entraînant,
Je t’aimais pour les deux ensemble !… CHRISTIAN.
Et maintenant ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 144
ROXANE.
Eh bien ! toi-même enfin l’emporte sur toi-même,
Et ce n’est plus que pour ton âme que je t’aime !
CHRISTIAN,
reculant.
Ah ! Roxane !
ROXANE.
Sois donc heureux. Car n’être aimé
Que pour ce dont on est un instant costumé,
Doit mettre un cœur avide et noble à la torture ;
Mais ta chère pensée efface ta figure,
Et la beauté par quoi tout d’abord tu me plus,
Maintenant j’y vois mieux… et je ne la vois plus !
CHRISTIAN.
Oh !…
ROXANE.
Tu doutes encor d’une telle victoire ?…
CHRISTIAN,
douloureusement.
Roxane !
ROXANE.
Je comprends, tu ne peux pas y croire,
À cet amour ?…
CHRISTIAN.
Je ne veux pas de cet amour !
Moi, je veux être aimé plus simplement pour…
ROXANE.
Pour
Ce qu’en vous elles ont aimé jusqu’à cette heure ?
Laissez-vous donc aimer d’une façon meilleure !
CHRISTIAN.
Non ! c’était mieux avant !
ROXANE.
Ah ! tu n’y entends rien !
C’est maintenant que j’aime mieux, que j’aime bien !
C’est ce qui te fait toi, tu m’entends, que j’adore,
Et moins brillant…
CHRISTIAN.
Tais-toi !
ROXANE.
Je t’aimerais encore !
Si toute ta beauté tout d’un coup s’envolait…
CHRISTIAN.
Oh ! ne dis pas cela !
ROXANE.
Si ! je le dis !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 145
CHRISTIAN.
Quoi ? laid ?
ROXANE.
Laid ! je le jure !
CHRISTIAN.
Dieu !
ROXANE.
Et ta joie est profonde ?
CHRISTIAN,
d’une voix étouffée.
Oui…
ROXANE.
Qu’as-tu ?…
CHRISTIAN,
la repoussant doucement.
Rien. Deux mots à dire : une seconde…
ROXANE.
Mais ?…
CHRISTIAN,
lui montrant un groupe de cadets, au fond.
À ces pauvres gens mon amour t’enleva
Va leur sourire un peu puisqu’ils vont mourir… va !
ROXANE,
attendrie.
Cher Christian !
(Elle remonte vers les Gascons qui s’empressent respectueusement autour d’elle.)
Scène IX
CHRISTIAN, CYRANO ; AU FOND ROXANE, CAUSANT AVEC CARBON ET QUELQUES CADETS.
CHRISTIAN,
appelant vers la tente de Cyrano.
Cyrano ?
CYRANO,
reparaissant, armé pour la bataille.
Qu’est-ce ? Te voilà blême !
CHRISTIAN.
Elle ne m’aime plus !
CYRANO.
Comment ?
CHRISTIAN.
C’est toi qu’elle aime !
CYRANO.
Non !
CHRISTIAN.
Elle n’aime plus que mon âme !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 146
CYRANO.
Non !
CHRISTIAN.
Si !
C’est donc bien toi qu’elle aime, - et tu l’aimes aussi !
CYRANO.
Moi ?
CHRISTIAN.
Je le sais.
CYRANO.
C’est vrai.
CHRISTIAN.
Comme un fou.
CYRANO.
Davantage.
CHRISTIAN.
Dis-le-lui !
CYRANO.
Non !
CHRISTIAN.
Pourquoi ?
CYRANO.
Regarde mon visage !
CHRISTIAN.
Elle m’aimerait laid !
CYRANO.
Elle te l’a dit !
CHRISTIAN.
Là !
CYRANO.
Ah ! je suis bien content qu’elle t’ait dit cela !
Mais va, va, ne crois pas cette chose insensée !
- Mon Dieu, je suis content qu’elle ait eu la pensée
De la dire,– mais va, ne la prends pas au mot,
Va, ne deviens pas laid : elle m’en voudrait trop !
CHRISTIAN.
C’est ce que je veux voir !
CYRANO.
Non, non !
CHRISTIAN.
Qu’elle choisisse !
Tu vas lui dire tout
CYRANO.
Non, non ! Pas ce supplice.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 147
CHRISTIAN.
Je tuerais ton bonheur parce que je suis beau ?
C’est trop injuste !
CYRANO.
Et moi, je mettrais au tombeau
Le tien parce que, grâce au hasard qui fait naître,
J’ai le don d’exprimer… ce que tu sens peut-être ?
CHRISTIAN.
Dis-lui tout !
CYRANO.
Il s’obstine à me tenter, c’est mal !
CHRISTIAN.
Je suis las de porter en moi-même un rival !
CYRANO.
Christian !
CHRISTIAN.
Notre union - sans témoins - clandestine,
- Peut se rompre, - si nous survivons !
CYRANO.
Il s’obstine !…
CHRISTIAN.
Oui, je veux être aimé moi-même, ou pas du tout !
- Je vais voir ce qu’on fait, tiens ! Je vais jusqu’au bout
Du poste ; Je reviens : parle, et qu’elle préfère
L’un de nous deux !
CYRANO.
Ce sera toi !
CHRISTIAN.
Mais… je l’espère !
(Il appelle.)
Roxane !
CYRANO.
Non ! Non !
ROXANE,
accourant.
Quoi ?
CHRISTIAN.
Cyrano vous dira
Une chose importante…
(Elle va vivement à Cyrano. Christian sort.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 148
Scène X
ROXANE, CYRANO, PUIS LE BRET, CARBON, LES CADETS, RAGUENEAU, DE GUICHE, ETC…
ROXANE.
Importante ?
CYRANO,
éperdu.
Il s’en va !…
(À Roxane.)
Rien… Il attache, - oh ! Dieu ! vous devez le connaître ! -
De l’importance à rien !
ROXANE,
vivement.
Il a douté peut-être
De ce que j’ai dit là ?… J’ai vu qu’il a douté !…
CYRANO,
lui prenant la main.
Mais vous avez bien dit, d’ailleurs, la vérité ?
ROXANE.
Oui, oui, je l’aimerais même…
(Elle hésite une seconde.)
CYRANO,
souriant tristement.
Le mot vous gêne
Devant moi ?
ROXANE.
Mais…
CYRANO.
Il ne me fera pas de peine !
- Même laid ?
ROXANE.
Même laid !
(Mousqueterie au-dehors.)
Ah ! tiens, on a tiré !
CYRANO,
ardemment.
Affreux ?
ROXANE.
Affreux !
CYRANO.
Défiguré ?
ROXANE.
Défiguré !
CYRANO.
Grotesque ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 149
ROXANE.
Rien ne peut me le rendre grotesque !
CYRANO.
Vous l’aimeriez encore ?
ROXANE.
Et davantage presque !
CYRANO,
perdant la tête, à part.
Mon Dieu, c’est vrai, peut-être, et le bonheur est là.
(À Roxane.)
Je… Roxane… écoutez !…
LE BRET,
entrant rapidement, appelle à mi-voix.
Cyrano !
CYRANO,
se retournant.
Hein ?
LE BRET.
Chut !
(Il lui dit un mot tout bas.)
CYRANO,
laissant échapper la main de Roxane, avec un cri.
Ah !…
ROXANE.
Qu’avez-vous ?
CYRANO,
à lui-même, avec stupeur.
C’est fini.
(Détonations nouvelles.)
ROXANE.
Quoi ? Qu’est-ce encore ? On tire ?
(Elle remonte pour regarder au-dehors.)
CYRANO.
C’est fini, jamais plus je ne pourrai le dire !
ROXANE,
voulant s’élancer.
Que se passe-t-il ?
CYRANO,
vivement, l’arrêtant.
Rien !
(Des cadets sont entrés, cachant quelque chose qu’ils portent, et ils forment un groupe empêchant
Roxane d’approcher.)
ROXANE.
Ces hommes ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 150
CYRANO,
l’éloignant.
Laissez-les !…
ROXANE.
Mais qu’alliez-vous me dire avant ?…
CYRANO.
Ce que j’allais
Vous dire ?… rien, oh ! rien, je le jure, madame !
(Solennellement.)
Je jure que l’esprit de Christian, que son âme
Étaient…
(Se reprenant avec terreur.)
sont les plus grands…
ROXANE.
Étaient ?
(Avec un grand cri.)
Ah !…
(Elle se précipite et écarte tout le monde.)
CYRANO.
C’est fini.
ROXANE,
voyant Christian couché dans son manteau.
Christian !
LE BRET,
à Cyrano.
Le premier coup de feu de l’ennemi !
(Roxane se jette sur le corps de Christian. Nouveaux coups de feu. Cliquetis. Tambours.)
CARBON,
l’épée au poing.
C’est l’attaque ! Aux mousquets !
(Suivi des cadets, il passe de l’autre côté du talus.)
ROXANE.
Christian !
LA VOIX DE CARBON,
derrière le talus.
Qu’on se dépêche !
ROXANE.
Christian !
CARBON.
Alignez-vous !
ROXANE.
Christian !
CARBON.
Mesurez… mèche !
(Ragueneau est accouru, apportant de l’eau dans un casque.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 151
CHRISTIAN,
d’une voix mourante.
Roxane !…
CYRANO,
vite et bas à l’oreille de Christian, pendant que Roxane affolée trempe dans l’eau, pour le panser,
un morceau de linge arraché à sa poitrine.
J’ai tout dit. C’est toi qu’elle aime encor !
(Christian ferme les yeux.)
ROXANE.
Quoi, mon amour ?
CARBON.
Baguette haute !
ROXANE,
à Cyrano.
Il n’est pas mort ?…
CARBON.
Ouvrez la charge avec les dents !
ROXANE.
Je sens sa joue
Devenir froide, là, contre la mienne !
CARBON.
En joue !
ROXANE.
Une lettre sur lui !
(Elle l’ouvre.)
Pour moi !
CYRANO,
à part.
Ma lettre !
CARBON.
Feu !
(Mousqueterie. Cris. Bruit de bataille.)
CYRANO,
voulant dégager sa main que tient Roxane agenouillée.
Mais Roxane on se bat !
ROXANE,
le retenant.
Restez encore un peu.
Il est mort. Vous étiez le seul à le connaître.
(Elle pleure doucement.)
- N’est-ce pas que c’était un être exquis, un être
Merveilleux ?
CYRANO,
debout, tête nue.
Oui, Roxane.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 152
ROXANE.
Un poète inouï,
Adorable ?
CYRANO.
Oui, Roxane.
ROXANE.
Un esprit sublime ?
CYRANO.
Oui,
Roxane !
ROXANE.
Un cœur profond, inconnu du profane,
Une âme magnifique et charmante ?
CYRANO,
fermement.
Oui, Roxane !
ROXANE,
se jetant sur le corps de Christian.
Il est mort !
CYRANO,
à part, tirant l’épée.
Et je n’ai qu’à mourir aujourd’hui,
Puisque, sans le savoir, elle me pleure en lui !
(Trompettes au loin.)
DE GUICHE,
qui reparaît sur le talus, décoiffé, blessé au front, d’une voix tonnante.
C’est le signal promis ! Des fanfares de cuivres !
Les Français vont rentrer au camp avec des vivres !
Tenez encore un peu !
ROXANE.
Sur la lettre, du sang,
Des pleurs !
UNE VOIX,
au-dehors criant.
Rendez-vous !
VOIX DES CADETS.
Non !
RAGUENEAU,
qui grimpé sur son carrosse regarde la bataille par-dessus le talus.
Le péril va croissant !
CYRANO,
à de Guiche lui montrant Roxane.
Emportez-la ! Je vais charger !
ROXANE,
baisant la lettre, d’une voix mourante.
Son sang ! Ses larmes !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 153
RAGUENEAU,
sautant à bas du carrosse pour courir vers elle.
Elle s’évanouit !
DE GUICHE,
sur le talus, aux cadets, avec rage.
Tenez bon !
UNE VOIX,
au-dehors.
Bas les armes !
VOIX DES CADETS.
Non !
CYRANO,
à de Guiche.
Vous avez prouvé, Monsieur, votre valeur
(Lui montrant Roxane.)
Fuyez en la sauvant !
DE GUICHE,
qui court à Roxane et l’enlève dans ses bras.
Soit ! Mais on est vainqueur
Si vous gagnez du temps !
CYRANO.
C’est bon !
(Criant vers Roxane que de Guiche, aidé de Ragueneau, emporte évanouie.)
Adieu, Roxane !
(Tumulte. Cris. Des cadets reparaissent blessés et viennent tomber en scène. Cyrano se précipitant
au combat est arrêté sur la crête par Carbon, couvert de sang.)
CARBON.
Nous plions ! J’ai reçu deux coups de pertuisane !
CYRANO,
criant aux Gascons.
Hardi ! Reculès pas, drollos !
(À Carbon, qu’il soutient.)
N’ayez pas peur !
J’ai deux morts à venger : Christian et mon bonheur !
(Ils redescendent. Cyrano brandit la lance où est attaché le mouchoir de Roxane.)
Flotte, petit drapeau de dentelle à son chiffre !
(Il la plante en terre ; il crie aux cadets.)
Toumbé dèssus ! Escrasas lous !
(Au fifre.)
Un air de fifre !
(Le fifre joue. Des blessés se relèvent. Des cadets dégringolant le talus viennent se grouper autour
de Cyrano et du petit drapeau. Le carrosse se couvre et se remplit d’hommes, se hérisse
d’arquebuses, se transforme en redoute.)
UN CADET,
paraissant à reculons, sur la crête, se battant toujours, crie :
Ils montent le talus !
(et tombe mort.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 154
CYRANO.
On va les saluer !
(Le talus se couronne en un instant d’une rangée terrible d’ennemis. Les grands étendards des
Impériaux se lèvent.)
CYRANO.
Feu !
(Décharge générale.)
CRI,
dans les rangs ennemis.
Feu !
(Riposte meurtrière. Les cadets tombent de tous côtés.)
UN OFFICIER ESPAGNOL,
se découvrant.
Quels sont ces gens qui se font tous tuer ?
CYRANO,
récitant debout au milieu des balles.
Ce sont les cadets de Gascogne
De Carbon de Castel-Jaloux ;
Bretteurs et menteurs sans vergogne…
(Il s’élance, suivi des quelques survivants.)
Ce sont les cadets…
(Le reste se perd dans la bataille.)
Rideau.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 155
ACTE V
LA GAZETTE DE CYRANO
Quinze ans après, en 1655. Le parc du couvent que les Dames de la Croix occupaient à Paris.
Superbes ombrages. À gauche, la maison ; vaste perron sur lequel ouvrent plusieurs portes. Un
arbre énorme au milieu de la scène, isolé au milieu d’une petite place ovale. À droite, premier
plan, parmi de grands buis, un banc de pierre demi-circulaire.
Tout le fond du théâtre est traversé par une allée de marronniers qui aboutit à droite, quatrième
plan, à la porte d’une chapelle entrevue parmi les branches. À travers le double rideau d’arbres
de cette allée, on aperçoit des fuites de pelouses, d’autres allées, des bosquets, les profondeurs du
parc, le ciel.
La chapelle ouvre une porte latérale sur une colonnade enguirlandée de vigne rougie, qui vient se
perdre à droite, au premier plan, derrière les buis.
C’est l’automne. Toute la frondaison est rousse au-dessus des pelouses fraîches. Taches sombres
des buis et des ifs restés verts. Une plaque de feuilles jaunes sous chaque arbre. Les feuilles
jonchent toute la scène, craquent sous les pas dans les allées, couvrent à demi le perron et les
bancs.
Entre le banc de droite et l’arbre, un grand métier à broder devant lequel une petite chaise a été
apportée. Paniers pleins d’écheveaux et de pelotons. Tapisserie commencée.
Au lever du rideau, des sœurs vont et viennent dans le parc ; quelques-unes sont assises sur le
banc autour d’une religieuse plus âgée. Des feuilles tombent.
Scène I
MÈRE MARGUERITE, SŒUR MARTHE, SŒUR CLAIRE, LES SŒURS.
SŒUR MARTHE,
à Mère Marguerite
Sœur Claire a regardé deux fois comment allait
Sa cornette, devant la glace.
MÈRE MARGUERITE,
à sœur Claire.
C’est très laid.
SŒUR CLAIRE.
Mais sœur Marthe a repris un pruneau de la tarte,
Ce matin : je l’ai vu.
MÈRE MARGUERITE,
à sœur Marthe.
C’est très vilain, sœur Marthe.
SŒUR CLAIRE.
Un tout petit regard !
SŒUR MARTHE.
Un tout petit pruneau !
MÈRE MARGUERITE,
sévèrement.
Je le dirai, ce soir, à monsieur Cyrano.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 156
SŒUR CLAIRE,
épouvantée.
Non ! il va se moquer !
SŒUR MARTHE.
Il dira que les nonnes
Sont très coquettes !
SŒUR CLAIRE.
Très gourmandes !
MÈRE MARGUERITE,
souriant.
Et très bonnes.
SŒUR CLAIRE.
N’est-ce pas, Mère Marguerite de Jésus,
Qu’il vient, le samedi, depuis dix ans ?
MÈRE MARGUERITE.
Et plus !
Depuis que sa cousine à nos béguins de toile
Mêla le deuil mondain de sa coiffe de voile,
Qui chez nous vint s’abattre, il y a quatorze ans,
Comme un grand oiseau noir parmi les oiseaux blancs !
SŒUR MARTHE.
Lui seul, depuis qu’elle a pris chambre dans ce cloître,
Sait distraire un chagrin qui ne veut pas décroître.
TOUTES LES SŒURS.
Il est si drôle ! - C’est amusant quand il vient !
- Il nous taquine ! - Il est gentil ! - Nous l’aimons bien !
- Nous fabriquons pour lui des pâtes d’angélique !
SŒUR MARTHE.
Mais enfin, ce n’est pas un très bon catholique !
SŒUR CLAIRE.
Nous le convertirons.
LES SŒURS.
Oui ! Oui !
MÈRE MARGUERITE.
Je vous défend
De l’entreprendre encor sur ce point, mes enfants.
Ne le tourmentez pas : il viendrait moins peut-être !
SŒUR MARTHE.
Mais… Dieu !…
MÈRE MARGUERITE.
Rassurez-vous : Dieu doit bien le connaître.
SŒUR MARTHE.
Mais chaque samedi, quand il vient d’un air fier,
Il me dit en entrant : « Ma sœur j’ai fait gras, hier ! »
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 157
MÈRE MARGUERITE.
Ah ! il vous dit cela ?… Eh bien ! la fois dernière
Il n’avait pas mangé depuis deux jours.
SŒUR MARTHE.
Ma Mère !
MÈRE MARGUERITE.
Il est pauvre.
SŒUR MARTHE.
Qui vous l’a dit ?
MÈRE MARGUERITE.
Monsieur Le Bret.
SŒUR MARTHE.
On ne le secourt pas ?
MÈRE MARGUERITE.
Non, il se fâcherait.
(Dans une allée du fond, on voit apparaître Roxane, vêtue de noir, avec la coiffe des veuves et de
longs voiles ; de Guiche, magnifique et vieillissant, marche auprès d’elle. Ils vont à pas lents.
Mère Marguerite se lève.)
- Allons il faut rentrer… Madame Madeleine,
Avec un visiteur, dans le parc se promène.
SŒUR MARTHE,
bas à sœur Claire.
C’est le duc-maréchal de Grammont ?
SŒUR CLAIRE,
regardant.
Oui, je crois.
SŒUR MARTHE.
Il n’était plus venu la voir depuis des mois !
LES SŒURS.
Il est très pris ! - La cour ! - Les camps !
SŒUR CLAIRE.
Les soins du monde !
(Elles sortent. De Guiche et Roxane descendent en silence et s’arrêtent près du métier. Un temps.)
Scène II
ROXANE, LE DUC DE GRAMMONT, PUIS LE BRET ET RAGUENEAU.
LE DUC.
Et vous demeurerez ici, vainement blonde,
Toujours en deuil ?
ROXANE.
Toujours.
LE DUC.
Aussi fidèle ?
ROXANE.
Aussi.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 158
LE DUC,
après un temps.
Vous m’avez pardonné ?
ROXANE,
simplement, regardant la croix du couvent.
Puisque je suis ici.
(Nouveau silence.)
LE DUC.
Vraiment c’était un être ?…
ROXANE.
Il fallait le connaître !
LE DUC.
Ah ! Il fallait ?… Je l’ai trop peu connu, peut-être !
…Et son dernier billet, sur votre cœur, toujours ?
ROXANE.
Comme un doux scapulaire, il pend à ce velours.
LE DUC.
Même mort, vous l’aimez ?
ROXANE.
Quelquefois il me semble
Qu’il n’est mort qu’à demi, que nos cœurs sont ensemble,
Et que son amour flotte, autour de moi, vivant !
LE DUC,
après un silence encore.
Est-ce que Cyrano vient vous voir ?
ROXANE.
Oui, souvent.
- Ce vieil ami, pour moi, remplace les gazettes.
Il vient ; c’est régulier ; sous cet arbre où vous êtes
On place son fauteuil, s’il fait beau ; je l’attends
En brodant ; l’heure sonne ; au dernier coup, j’entends
- Car je ne tourne plus même le front ! - sa canne
Descendre le perron ; il s’assied ; il ricane
De ma tapisserie éternelle ; il me fait
La chronique de la semaine, et…
(Le Bret paraît sur le perron.)
Tiens, Le Bret !
(Le Bret descend.)
Comment va notre ami ?
LE BRET.
Mal.
LE DUC.
Oh !
ROXANE,
au duc.
Il exagère !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 159
LE BRET.
Tout ce que j’ai prédit : l’abandon, la misère !…
Ses épîtres lui font des ennemis nouveaux !
Il attaque les faux nobles, les faux dévots,
Les faux braves, les plagiaires, - tout le monde.
ROXANE.
Mais son épée inspire une terreur profonde.
On ne viendra jamais à bout de lui.
LE DUC,
hochant la tête.
Qui sait ?
LE BRET.
Ce que je crains, ce n’est pas les attaques, c’est
La solitude, la famine, c’est Décembre
Entrant à pas de loup dans son obscure chambre :
Voilà les spadassins qui plutôt le tueront !
- Il serre chaque jour, d’un cran, son ceinturon.
Son pauvre nez a pris des tons de vieil ivoire.
Il n’a plus qu’un petit habit de serge noire.
LE DUC.
Ah ! celui-là n’est pas parvenu ! -– C’est égal,
Ne le plaignez pas trop.
LE BRET,
avec un sourire amer.
Monsieur le maréchal !…
LE DUC.
Ne le plaignez pas trop : il a vécu sans pactes,
Libre dans sa pensée autant que dans ses actes.
LE BRET,
de même.
Monsieur le duc !…
LE DUC,
hautainement.
Je sais, oui : j’ai tout ; il n’a rien…
Mais je lui serrerais bien volontiers la main.
(Saluant Roxane.)
Adieu.
ROXANE.
Je vous conduis.
(Le duc salue Le Bret et se dirige avec Roxane vers le perron.)
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 160
LE DUC,
s’arrêtant, tandis qu’elle monte.
Oui, parfois, je l’envie.
- Voyez-vous, lorsqu’on a trop réussi sa vie,
On sent, - n’ayant rien fait, mon Dieu, de vraiment mal ! -
Mille petits dégoûts de soi, dont le total
Ne fait pas un remords, mais une gêne obscure ;
Et les manteaux de duc traînent dans leur fourrure,
Pendant que des grandeurs on monte les degrés,
Un bruit d’illusions sèches et de regrets,
Comme, quand vous montez lentement vers ces portes,
Votre robe de deuil traîne des feuilles mortes.
ROXANE,
ironique.
Vous voilà bien rêveur ?…
LE DUC.
Eh ! oui !
(Au moment de sortir, brusquement.)
Monsieur Le Bret !
(À Roxane.)
Vous permettez ? Un mot.
(Il va à Le Bret, et à mi-voix.)
C’est vrai : nul n’oserait
Attaquer votre ami ; mais beaucoup l’ont en haine ;
Et quelqu’un me disait, hier, au jeu, chez la Reine :
« Ce Cyrano pourrait mourir d’un accident. »
LE BRET.
Ah ?
LE DUC.
Oui. Qu’il sorte peu. Qu’il soit prudent.
LE BRET,
 levant les bras au ciel.
Prudent !
Il va venir. Je vais l’avertir. Oui, mais !…
ROXANE,
qui est restée sur le perron, à une sœur qui s’avance vers elle.
Qu’est-ce ?
LA SŒUR.
Ragueneau veut vous voir, Madame.
ROXANE.
Qu’on le laisse
Entrer.
(Au duc et à Le Bret.)
Il vient crier misère. Étant un jour
Parti pour être auteur, il devint tour à tour
Chantre…
LE BRET.
Étuviste…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 161
ROXANE.
Acteur…
LE BRET.
Bedeau…
ROXANE.
Perruquier…
LE BRET.
Maître
De théorbe…
ROXANE.
Aujourd’hui, que pourrait-il bien être ?
RAGUENEAU,
entrant précipitamment.
Ah ! Madame !
(Il aperçoit Le Bret.)
Monsieur !
ROXANE, SOURIANT.
Racontez vos malheurs
À Le Bret. Je reviens.
RAGUENEAU.
Mais, Madame…
(Roxane sort sans l’écouter, avec le duc. Il redescend vers Le Bret.)
Scène III
LE BRET, RAGUENEAU.
RAGUENEAU.
D’ailleurs,
Puisque vous êtes là, j’aime mieux qu’elle ignore !
- J’allais voir votre ami tantôt. J’étais encore
À vingt pas de chez lui… quand je le vois de loin,
Qui sort. Je veux le joindre. Il va tourner le coin
De la rue… et je cours… lorsque d’une fenêtre
Sous laquelle il passait - est-ce un hasard ?… peut-être ! -
Un laquais laisse choir une pièce de bois.
LE BRET.
Les lâches !… Cyrano !
RAGUENEAU.
J’arrive et je le vois…
LE BRET.
C’est affreux !
RAGUENEAU.
Notre ami, Monsieur, notre poète,
Je le vois, là, par terre, un grand trou dans la tête !
LE BRET.
Il est mort ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 162
RAGUENEAU.
Non ! mais… Dieu ! je l’ai porté chez lui.
Dans sa chambre… Ah ! sa chambre ! il faut voir ce réduit !
LE BRET.
Il souffre ?
RAGUENEAU.
Non, Monsieur, il est sans connaissance.
LE BRET.
Un médecin ?
RAGUENEAU.
Il en vint un par complaisance.
LE BRET.
Mon pauvre Cyrano ! - Ne disons pas cela
Tout d’un coup à Roxane ! - Et ce docteur ?
RAGUENEAU.
Il a parlé, -Je ne sais plus, - de fièvre, de méninges !…
Ah ! si vous le voyiez - la tête dans des linges !…
Courons vite ! - Il n’y a personne à son chevet ! --
C’est qu’il pourrait mourir, Monsieur, s’il se levait !
LE BRET,
l’entraînant vers la droite.
Passons par là ! Viens, c’est plus court ! Par la chapelle !
ROXANE,
paraissant sur le perron et voyant Le Bret s’éloigner par la colonnade qui mène à la petite porte
de la chapelle.
Monsieur Le Bret !
(Le Bret et Ragueneau se sauvent sans répondre.)
Le Bret s’en va quand on l’appelle ?
C’est quelque histoire encor de ce bon Ragueneau !
(Elle descend le perron.)
Scène IV
ROXANE SEULE, PUIS DEUX SŒURS, UN INSTANT.
ROXANE.
Ah ! que ce dernier jour de septembre est donc beau !
Ma tristesse sourit. Elle qu’Avril offusque,
Se laisse décider par l’automne, moins brusque.
(Elle s’assied à son métier. Deux sœurs sortent de la maison et apportent un grand fauteuil sous
l’arbre.)
Ah ! voici le fauteuil classique où vient s’asseoir
Mon vieil ami !
SŒUR MARTHE.
Mais c’est le meilleur du parloir !
ROXANE.
Merci, ma sœur.
(Les sœurs s’éloignent.)
Il va venir.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 163
(Elle s’installe. On entend sonner l’heure.)
Là… l’heure sonne.
- Mes écheveaux ! - L’heure a sonné ? Ceci m’étonne !
Serait-il en retard pour la première fois ?
La sœur tourière doit -– mon dé ?… là, je le vois ! --
L’exhorter à la pénitence.
(Un temps.)
Elle l’exhorte !
- Il ne peut plus tarder. - Tiens ! une feuille morte ! -
(Elle pousse du doigt la feuille tombée sur son métier.)
D’ailleurs, rien ne pourrait - mes ciseaux?… dans mon sac !
- L’empêcher de venir !
UNE SŒUR,
paraissant sur le perron.
Monsieur de Bergerac.
Scène V
ROXANE, CYRANO ET, UN MOMENT SŒUR MARTHE.
ROXANE,
sans se retourner.
Qu’est-ce que je disais ?…
(Et elle brode. Cyrano, très pâle, le feutre enfoncé sur les yeux, paraît. La sœur qui l’a introduit
rentre. Il se met à descendre le perron lentement, avec un effort visible pour se tenir debout, et en
s’appuyant sur sa canne. Roxane travaille à sa tapisserie.)
Ah ! ces teintes fanées…
Comment les rassortir ?
(À Cyrano, sur un ton d’amicale gronderie.)
Depuis quatorze années,
Pour la première fois, en retard !
CYRANO,
qui est parvenu au fauteuil et s’est assis, d’une voix gaie contrastant avec son visage.
Oui, c’est fou !
J’enrage. Je fus mis en retard, vertuchou !…
ROXANE.
Par ?
CYRANO.
Par une visite assez inopportune.
ROXANE,
distraite, travaillant.
Ah ! oui ! quelque fâcheux ?
CYRANO.
Cousine, c’était une
Fâcheuse.
ROXANE.
Vous l’avez renvoyée ?
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 164
CYRANO.
Oui, j’ai dit :
Excusez-moi, mais c’est aujourd’hui samedi,
Jour où je dois me rendre en certaine demeure ;
Rien ne m’y fait manquer : repassez dans une heure !
ROXANE,
légèrement.
Eh bien ! cette personne attendra pour vous voir
Je ne vous laisse pas partir avant ce soir.
CYRANO,
avec douceur.
Peut-être un peu plus tôt faudra-t-il que je parte.
(Il ferme les yeux et se tait un instant. Sœur Marthe traverse le parc de la chapelle au perron.
Roxane l’aperçoit, lui fait un petit signe de tête.)
ROXANE,
à Cyrano.
Vous ne taquinez pas sœur Marthe ?
CYRANO,
vivement, ouvrant les yeux.
Si !
(Avec une grosse voix comique.)
Sœur Marthe !
Approchez !
(La sœur glisse vers lui.)
Ha ! ha ! ha ! Beaux yeux toujours baissés !
SŒUR MARTHE,
levant les yeux en souriant.
Mais…
(Elle voit sa figure et fait un geste d’étonnement.)
Oh !
CYRANO,
bas, lui montrant Roxane.
Chut ! Ce n’est rien !
(D’une voix fanfaronne. Haut.)
Hier, j’ai fait gras.
SŒUR MARTHE.
Je sais.
(À part.)
C’est pour cela qu’il est si pâle !
(Vite et bas.)
Au réfectoire
Vous viendrez tout à l’heure, et je vous ferai boire
Un grand bol de bouillon… Vous viendrez ?
CYRANO.
Oui, oui, oui.
SŒUR MARTHE.
Ah ! vous êtes un peu raisonnable, aujourd’hui !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 165
ROXANE,
qui les entend chuchoter.
Elle essaie de vous convertir !
SŒUR MARTHE.
Je m’en garde !
CYRANO.
Tiens, c’est vrai ! Vous toujours si saintement bavarde,
Vous ne me prêchez pas ? c’est étonnant, ceci !…
(Avec une fureur bouffonne.)
Sabre de bois ! Je veux vous étonner aussi !
Tenez, je vous permets…
(Il a l’air de chercher une bonne taquinerie, et de la trouver.)
Ah ! la chose est nouvelle ?…
De… de prier pour moi, ce soir, à la chapelle.
ROXANE.
Oh ! oh !
CYRANO,
riant.
Sœur Marthe est dans la stupéfaction !
SŒUR MARTHE,
doucement.
Je n’ai pas attendu votre permission.
(Elle rentre.)
CYRANO,
revenant à Roxane, penchée sur son métier.
Du diable si je peux jamais, tapisserie,
Voir ta fin !
ROXANE.
J’attendais cette plaisanterie.
(À ce moment, un peu de brise fait tomber les feuilles.)
CYRANO.
Les feuilles !
ROXANE,
levant la tête, et regardant au loin, dans les allées.
Elles sont d’un blond vénitien.
Regardez-les tomber.
CYRANO.
Comme elles tombent bien !
Dans ce trajet si court de la branche à la terre,
Comme elles savent mettre une beauté dernière,
Et malgré leur terreur de pourrir sur le sol,
Veulent que cette chute ait la grâce d’un vol !
ROXANE.
Mélancolique, vous ?
CYRANO,
se reprenant.
Mais pas du tout, Roxane !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 166
ROXANE.
Allons, laissez tomber les feuilles de platane…
Et racontez un peu ce qu’il y a de neuf.
Ma gazette ?
CYRANO.
Voici !
ROXANE.
Ah !
CYRANO,
de plus en plus pâle, et luttant contre la douleur.
Samedi, dix-neuf :
Ayant mangé huit fois du raisiné de Cette,
Le Roi fut pris de fièvre ; à deux coups de lancette
Son mal fut condamné pour lèse-majesté,
Et cet auguste pouls n’a plus fébricité !
Au grand bal, chez la reine, on a brûlé, dimanche,
Sept cent soixante-trois flambeaux de cire blanche ;
Nos troupes ont battu, dit-on, Jean l’Autrichien ;
On a pendu quatre sorciers ; le petit chien
De madame d’Athis a dû prendre un clystère…
ROXANE.
Monsieur de Bergerac, voulez-vous bien vous taire !
CYRANO.
Lundi… rien. Lygdamire a changé d’amant.
ROXANE.
Oh !
CYRANO,
dont le visage s’altère de plus en plus.
Mardi, toute la cour est à Fontainebleau.
Mercredi, la Montglat dit au comte de Fiesque :
Non ! Jeudi : Mancini, reine de France, - ou presque !
Le vingt-cinq, la Montglat à de Fiesque dit : Oui ;
Et samedi, vingt-six…
(Il ferme les yeux. Sa tête tombe. Silence.)
ROXANE,
surprise de ne plus rien entendre, se retourne, le regarde, et se levant effrayée.
Il est évanoui ?
(Elle court vers lui en criant.)
Cyrano !
CYRANO,
rouvrant les yeux, d’une voix vague.
Qu’est-ce ?… Quoi ?…
(Il voit Roxane penchée sur lui et, vivement, assurant son chapeau sur sa tête et reculant avec
effroi dans son fauteuil.)
Non ! non ! je vous assure,
Ce n’est rien. Laissez-moi !
ROXANE.
Pourtant…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 167
CYRANO.
C’est ma blessure
D’Arras… qui… quelquefois… vous savez…
ROXANE.
Pauvre ami !
CYRANO.
Mais ce n’est rien. Cela va finir.
(Il sourit avec effort.)
C’est fini.
ROXANE,
debout près de lui.
Chacun de nous a sa blessure : j’ai la mienne.
Toujours vive, elle est là, cette blessure ancienne,
(Elle met la main sur sa poitrine.)
Elle est là, sous la lettre au papier jaunissant
Où l’on peut voir encor des larmes et du sang !
(Le crépuscule commence à venir.)
CYRANO.
Sa lettre !… N’aviez-vous pas dit qu’un jour, peut-être,
Vous me la feriez lire ?
ROXANE.
Ah ! vous voulez ?… Sa lettre ?
CYRANO.
Oui… Je veux… Aujourd’hui…
ROXANE,
lui donnant le sachet pendu à son cou.
Tenez !
CYRANO,
le prenant.
Je peux ouvrir ?
ROXANE.
Ouvrez… lisez !…
(Elle revient à son métier, le replie, range ses laines.)
CYRANO,
lisant.
« Roxane, adieu, je vais mourir !… »
ROXANE,
s’arrêtant, étonnée.
Tout haut ?
CYRANO,
lisant.
«C’est pour ce soir, je crois, ma bien-aimée !
« J’ai l’âme lourde encor d’amour inexprimée,
« Et je meurs ! jamais plus, jamais mes yeux grisés,
«Mes regards dont c’était… »
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 168
ROXANE.
Comme vous la lisez,
Sa lettre !
CYRANO, CONTINUANT.
« …dont c’était les frémissantes fêtes,
« Ne baiseront au vol les gestes que vous faites
« J’en revois un petit qui vous est familier
« Pour toucher votre front, et je voudrais crier… »
ROXANE,
troublée.
Comme vous la lisez, - cette lettre !
(La nuit vient insensiblement.)
CYRANO.
« Et je crie :
« Adieu !… »
ROXANE.
Vous la lisez…
CYRANO.
« Ma chère, ma chérie,
« Mon trésor… »
ROXANE,
rêveuse.
D’une voix…
CYRANO.
« Mon amour !… »
ROXANE.
D’une voix…
(Elle tressaille.)
Mais… que je n’entends pas pour la première fois !
(Elle s’approche tout doucement, sans qu’il s’en aperçoive, passe derrière le fauteuil se penche
sans bruit, regarde la lettre. -– L’ombre augmente.)
CYRANO.
« Mon cœur ne vous quitta jamais une seconde,
« Et je suis et serai jusque dans l’autre monde
« Celui qui vous aima sans mesure, celui… »
ROXANE,
lui posant la main sur l’épaule.
Comment pouvez-vous lire à présent ? Il fait nuit.
(Il tressaille, se retourne, la voit là tout près, fait un geste d’effroi, baisse la tête. Un long silence.
Puis, dans l’ombre complètement venue, elle dit avec lenteur, joignant les mains.)
Et pendant quatorze ans, il a joué ce rôle
D’être le vieil ami qui vient pour être drôle !
CYRANO.
Roxane !
ROXANE.
C’était vous.
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 169
CYRANO.
Non, non, Roxane, non !
ROXANE.
J’aurais dû deviner quand il disait mon nom !
CYRANO.
Non ! ce n’était pas moi !
ROXANE.
C’était vous !
CYRANO.
Je vous jure…
ROXANE.
J’aperçois toute la généreuse imposture :
Les lettres, c’était vous…
CYRANO.
Non !
ROXANE.
Les mots chers et fous,
C’était vous…
CYRANO.
Non !
ROXANE.
La voix dans la nuit, c’était vous.
CYRANO.
Je vous jure que non !
ROXANE.
L’âme, c’était la vôtre !
CYRANO.
Je ne vous aimais pas.
ROXANE.
Vous m’aimiez !
CYRANO, SE DÉBATTANT.
C’était l’autre !
ROXANE.
Vous m’aimiez !
CYRANO,
d’une voix qui faiblit.
Non !
ROXANE.
Déjà vous le dites plus bas !
CYRANO.
Non, non, mon cher amour, je ne vous aimais pas !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 170
ROXANE.
Ah ! que de choses qui sont mortes… qui sont nées !
- Pourquoi vous être tu pendant quatorze années,
Puisque sur cette lettre où, lui, n’était pour rien,
Ces pleurs étaient de vous ?
CYRANO,
lui tendant la lettre.
Ce sang était le sien.
ROXANE.
Alors pourquoi laisser ce sublime silence
Se briser aujourd’hui ?
CYRANO.
Pourquoi ?…
(Le Bret et Ragueneau entrent en courant.)
Scène VI
LES MÊMES, LE BRET ET RAGUENEAU.
LE BRET.
Quelle imprudence !
Ah ! j’en étais bien sûr ! il est là !
CYRANO,
souriant et se redressant.
Tiens, parbleu !
LE BRET.
Il s’est tué, Madame, en se levant !
ROXANE.
Grand Dieu !
Mais tout à l’heure alors… cette faiblesse ?… cette ?…
CYRANO.
C’est vrai ! je n’avais pas terminé ma gazette :
… Et samedi, vingt-six, une heure avant dîné,
Monsieur de Bergerac est mort assassiné.
(Il se découvre ; on voit sa tête entourée de linges.)
ROXANE.
Que dit-il ? - Cyrano ! - Sa tête enveloppée !…
Ah ! que vous a-t-on fait ? Pourquoi ?
CYRANO.
« D’un coup d’épée,
Frappé par un héros, tomber la pointe au cœur ! »…
- Oui, je disais cela !… Le destin est railleur !…
Et voilà que je suis tué dans une embûche,
Par-derrière, par un laquais, d’un coup de bûche !
C’est très bien. J’aurai tout manqué, même ma mort.
RAGUENEAU.
Ah ! Monsieur !…
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 171
CYRANO.
Ragueneau, ne pleure pas si fort !…
(Il lui tend la main.)
Qu’est-ce que tu deviens, maintenant, mon confrère ?
RAGUENEAU,
à travers ses larmes.
Je suis moucheur de… de… chandelles, chez Molière.
CYRANO.
Molière !
RAGUENEAU.
Mais je veux le quitter, dès demain ;
Oui, je suis indigné !… Hier, on jouait Scapin,
Et j’ai vu qu’il vous a pris une scène !
LE BRET.
Entière !
RAGUENEAU.
Oui, Monsieur, le fameux : « Que diable allait-il faire ?… »
LE BRET,
furieux.
Molière te l’a pris !
CYRANO.
Chut ! chut ! Il a bien fait !…
(À Ragueneau.)
La scène, n’est-ce pas, produit beaucoup d’effet ?
RAGUENEAU,
sanglotant.
Ah ! Monsieur, on riait ! on riait !
CYRANO.
Oui, ma vie
Ce fut d’être celui qui souffle - et qu’on oublie !
(À Roxane.)
Vous souvient-il du soir où Christian vous parla
Sous le balcon ? Eh bien toute ma vie est là :
Pendant que je restais en bas, dans l’ombre noire,
D’autres montaient cueillir le baiser de la gloire !
C’est justice, et j’approuve au seuil de mon tombeau :
Molière a du génie et Christian était beau !
(À ce moment, la cloche de la chapelle ayant tinté, on voit tout au fond, dans l’allée, les
religieuses se rendant à l’office.)
Qu’elles aillent prier puisque leur cloche sonne !
ROXANE,
se relevant pour appeler.
Ma sœur ! ma sœur !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 172
CYRANO,
la retenant.
Non ! non ! n’allez chercher personne :
Quand vous reviendriez, je ne serais plus là.
(Les religieuses sont entrées dans la chapelle, on entend l’orgue.)
Il me manquait un peu d’harmonie… en voilà.
ROXANE.
Je vous aime, vivez !
CYRANO.
Non ! car c’est dans le conte
Que lorsqu’on dit : Je t’aime ! au prince plein de honte,
Il sent sa laideur fondre à ces mots de soleil…
Mais tu t’apercevrais que je reste pareil.
ROXANE.
J’ai fait votre malheur ! moi ! moi !
CYRANO.
Vous ?… au contraire !
J’ignorais la douceur féminine. Ma mère
Ne m’a pas trouvé beau. Je n’ai pas eu de sœur.
Plus tard, j’ai redouté l’amante à l’œil moqueur.
Je vous dois d’avoir eu, tout au moins, une amie.
Grâce à vous une robe a passé dans ma vie.
LE BRET,
lui montrant le clair de lune qui descend à travers les branches.
Ton autre amie est là, qui vient te voir !
CYRANO,
souriant à la lune.
Je vois.
ROXANE.
Je n’aimais qu’un seul être et je le perds deux fois !
CYRANO.
Le Bret, je vais monter dans la lune opaline,
Sans qu’il faille inventer, aujourd’hui, de machine…
ROXANE.
Que dites-vous ?
CYRANO.
Mais oui, c’est là, je vous le dis,
Que l’on va m’envoyer faire mon paradis.
Plus d’une âme que j’aime y doit être exilée,
Et je retrouverai Socrate et Galilée !
LE BRET,
se révoltant.
Non ! non ! C’est trop stupide à la fin, et c’est trop
Injuste ! Un tel poète ! Un cœur si grand, si haut !
Mourir ainsi !… Mourir !…
CYRANO.
Voilà Le Bret qui grogne !
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 173
LE BRET,
fondant en larmes.
Mon cher ami…
CYRANO,
se soulevant, l’œil égaré.
Ce sont les cadets de Gascogne…
- La masse élémentaire… Eh oui ?… voilà le hic…
LE BRET.
Sa science… dans son délire !
CYRANO.
Copernic
A dit…
ROXANE.
Oh !
CYRANO.
Mais aussi que diable allait-il faire,
Mais que diable allait-il faire en cette galère ?…
Philosophe, physicien,
Rimeur, bretteur, musicien,
Et voyageur aérien,
Grand riposteur du tac au tac,
Amant aussi - pas pour son bien ! -
Ci-gît Hercule-Savinien
De Cyrano de Bergerac
Qui fut tout, et qui ne fut rien.
… Mais je m’en vais, pardon, je ne peux faire attendre
Vous voyez, le rayon de lune vient me prendre !
(Il est retombé assis, les pleurs de Roxane le rappellent à la réalité, il la regarde, et caressant ses
voiles.)
Je ne veux pas que vous pleuriez moins ce charmant,
Ce bon, ce beau Christian ; mais je veux seulement
Que lorsque le grand froid aura pris mes vertèbres,
Vous donniez un sens double à ces voiles funèbres,
Et que son deuil sur vous devienne un peu mon deuil.
ROXANE.
Je vous jure !…
CYRANO,
est secoué d’un grand frisson et se lève brusquement.
Pas là ! non ! pas dans ce fauteuil !
(On veut s’élancer vers lui.)
- Ne me soutenez pas ! - Personne !
(Il va s’adosser à l’arbre.)
Rien que l’arbre !
(Silence.)
Elle vient. Je me sens déjà botté de marbre,
- Ganté de plomb !
(Il se raidit.)
Oh ! mais !… puisqu’elle est en chemin,
Oeuvre du Domaine public – Version retraitée par Libre Théâtre 174
Je l’attendrai debout,
(Il tire l’épée.)
et l’épée à la main !
LE BRET.
Cyrano !
ROXANE,
défaillante.
Cyrano !
(Tous reculent épouvantés.)
CYRANO.
Je crois qu’elle regarde…
Qu’elle ose regarder mon nez, cette Camarde !
(Il lève son épée.)
Que dites-vous ?… C’est inutile ?… Je le sais !
Mais on ne se bat pas dans l’espoir du succès !
Non ! non, c’est bien plus beau lorsque c’est inutile !
- Qu’est-ce que c’est que tous ceux-là ! – Vous êtes mille ?
Ah ! je vous reconnais, tous mes vieux ennemis !
Le Mensonge ?
(Il frappe de son épée le vide.)
Tiens, tiens ! -Ha ! ha ! les Compromis,
Les Préjugés, les Lâchetés !…
(Il frappe.)
Que je pactise ?
Jamais, jamais ! -Ah ! te voilà, toi, la Sottise !
- Je sais bien qu’à la fin vous me mettrez à bas ;
N’importe : je me bats ! je me bats ! je me bats !
(Il fait des moulinets immenses et s’arrête haletant.)
Oui, vous m’arrachez tout, le laurier et la rose !
Arrachez ! Il y a malgré vous quelque chose
Que j’emporte, et ce soir, quand j’entrerai chez Dieu,
Mon salut balaiera largement le seuil bleu,
Quelque chose que sans un pli, sans une tache,
J’emporte malgré vous,
(Il s’élance l’épée haute.)
et c’est…
(L’épée s’échappe de ses mains, il chancelle, tombe dans les bras de Le Bret et de Ragueneau.)
ROXANE,
se penchant sur lui et lui baisant le front.
C’est ?…
CYRANO,
rouvre les yeux, la reconnaît et dit en souriant.
Mon panache.
Rideau
L'ouvrage qui suit est distribué suivant les termes de la Licence Creative Commons « Paternité-Pas
d'Utilisation Commerciale-Partage des Conditions Initiales à l'Identique - 2.0 France ».
Cela signifie que vous pouvez copier, modifier et redistribuer ces pages tout à fait librement, pour
autant que vous respectiez un certain nombre de règles qui sont précisées dans cette licence, dont le
texte complet peut être consulté dans l'annexe C, page 445.
Pour l'essentiel, sachez que vous ne pouvez pas vous approprier ce texte pour le redistribuer ensuite
(modifié ou non) en définissant vous-même d'autres droits de copie. Le document que vous
redistribuez, modifié ou non, doit obligatoirement inclure intégralement le texte de la licence citée
ci-dessus, le présent avis et la préface qui suit. L'accès à ces notes doit rester libre pour tout le monde.
Vous êtes autorisé à demander une contribution financière à ceux à qui vous redistribuez ces notes,
mais la somme demandée ne peut concerner que les frais de reproduction. Vous ne pouvez pas
redistribuer ces notes en exigeant pour vous-même des droits d'auteur, ni limiter les droits de
reproduction des copies que vous distribuez. La diffusion commerciale de ce texte en librairie, sous la
forme classique d'un manuel imprimé, est réservée exclusivement à la maison d'édition Eyrolles
(Paris).
La couverture
Choisie délibérément hors propos, l’illustration de couverture est la reproduction d’une œuvre à l’huile réalisée
par l’auteur d’après une gravure de J.J. Baujean. Elle met en scène un petit sloop de cabotage de la fin du 18e
 siècle.
Ces bâtiments de 60 à 80 tonneaux possédaient une grande voile de fortune, utilisée par vent arrière comme on le
voit ici, ainsi qu’un hunier pour les plus grands d’entre eux.
Grace Hopper, inventeur du compilateur :
« Pour moi, la programmation est plus qu’un art appliqué important. C’est aussi une ambitieuse quête menée
dans les tréfonds de la connaissance. »
À Maximilien, Élise, Lucille, Augustin et Alexane.

Préface
En tant que professeur ayant pratiqué l’enseignement de la programmation en parallèle avec d’autres
disciplines, je crois pouvoir affirmer qu’il s’agit là d’une forme d’apprentissage extrêmement
enrichissante pour la formation intellectuelle d’un jeune, et dont la valeur formative est au moins
égale, sinon supérieure, à celle de branches plus classiques telles que le latin.
Excellente idée donc, que celle de proposer cet apprentissage dans certaines filières, y compris de
l’enseignement secondaire. Comprenons-nous bien : il ne s’agit pas de former trop précocement de
futurs programmeurs professionnels. Nous sommes simplement convaincus que l’apprentissage de la
programmation a sa place dans la formation générale des jeunes (ou au moins d’une partie d’entre
eux), car c’est une extraordinaire école de logique, de rigueur, et même de courage.
À l’origine, le présent ouvrage a été rédigé à l’intention des élèves qui suivent le cours Programmation
et langages de l’option Sciences & informatique au 3e
 degré de l’enseignement secondaire belge. Il nous a
semblé par la suite que ce cours pouvait également convenir à toute personne n’ayant encore jamais
programmé, mais souhaitant s’initier à cette discipline en autodidacte.
Nous y proposons une démarche d’apprentissage non linéaire qui est très certainement critiquable.
Nous sommes conscients qu’elle apparaîtra un peu chaotique aux yeux de certains puristes, mais nous
l’avons voulue ainsi parce que nous sommes convaincus qu’il existe de nombreuses manières
d’apprendre (pas seulement la programmation, d’ailleurs), et qu’il faut accepter d’emblée ce fait établi
que des individus différents n’assimilent pas les mêmes concepts dans le même ordre. Nous avons
donc cherché avant tout à susciter l’intérêt et à ouvrir un maximum de portes, en nous efforçant tout
de même de respecter les principes directeurs suivants :
• L’apprentissage que nous visons se veut généraliste : nous souhaitons mettre en évidence les
invariants de la programmation et de l’informatique, sans nous laisser entraîner vers une
spécialisation quelconque, ni supposer que le lecteur dispose de capacités intellectuelles hors du
commun.
• Les outils utilisés au cours de l’apprentissage doivent être modernes et performants, mais il faut
aussi que le lecteur puisse se les procurer en toute légalité à très bas prix pour son usage
personnel. Notre texte s’adresse en effet en priorité à des étudiants, et toute notre démarche
d’apprentissage vise à leur donner la possibilité de mettre en chantier le plus tôt possible des
réalisations personnelles qu’ils pourront développer et exploiter à leur guise.
• Nous aborderons très tôt la programmation d’une interface graphique, avant même d’avoir
présenté l’ensemble des structures de données disponibles, parce que cette programmation
présente des défis qui apparaissent concrètement aux yeux d’un programmeur débutant. Nous ob-
VI
servons par ailleurs que les jeunes qui arrivent aujourd’hui dans nos classes « baignent » déjà dans
une culture informatique à base de fenêtres et autres objets graphiques interactifs. S’ils
choisissent d’apprendre la programmation, ils sont forcément impatients de créer par eux-mêmes
des applications (peut-être très simples) où l’aspect graphique est déjà bien présent. Nous avons
donc choisi cette approche un peu inhabituelle afin de permettre au lecteur de se lancer très tôt
dans de petits projets personnels attrayants, par lesquels il puisse se sentir valorisé. En revanche,
nous laisserons délibérément de côté les environnements de programmation sophistiqués qui
écrivent automatiquement de nombreuses lignes de code, parce que nous ne voulons pas non plus
masquer la complexité sous-jacente.
Certains nous reprocheront que notre démarche n’est pas suffisamment centrée sur l’algorithmique
pure et dure. Nous pensons que celle-ci est moins primordiale que par le passé. Il semble en effet que
l’apprentissage de la programmation moderne par objets nécessite plutôt une mise en contact aussi
précoce que possible de l’apprenant avec des objets et des bibliothèques de classes préexistants. Ainsi,
il apprend très tôt à raisonner en termes d’interactions entre objets, plutôt qu’en termes de
construction de procédures, et cela l’autorise assez vite à tirer profit de concepts avancés, tels que
l’instanciation, l’héritage et le polymorphisme.
Nous avons par ailleurs accordé une place assez importante à la manipulation de différents types de
structures de données, car nous estimons que c’est la réflexion sur les données qui doit rester la
colonne vertébrale de tout développement logiciel.
Choix d’un premier langage de programmation
Il existe un très grand nombre de langages de programmation, chacun avec ses avantages et ses
inconvénients. Il faut bien en choisir un. Lorsque nous avons commencé à réfléchir à cette question,
durant notre préparation d’un curriculum pour la nouvelle option Sciences & Informatique, nous
avions personnellement accumulé une assez longue expérience de la programmation sous Visual Basic
(Microsoft) et sous Clarion (Topspeed). Nous avions également expérimenté quelque peu sous Delphi (Borland). Il était donc naturel que nous pensions d’abord exploiter l’un ou l’autre de ces langages. Si nous
souhaitions les utiliser comme outils de base pour un apprentissage général de la programmation, ces
langages présentaient toutefois deux gros inconvénients :
• Ils sont liés à des environnements de programmation (c’est-à-dire des logiciels) propriétaires.
Cela signifiait donc, non seulement que l’institution scolaire désireuse de les utiliser devrait
acheter une licence de ces logiciels pour chaque poste de travail (ce qui pouvait se révéler coûteux
), mais surtout que les élèves souhaitant utiliser leurs compétences de programmation ailleurs
qu’à l’école seraient implicitement forcés d’acquérir eux aussi des licences, ce que nous ne
pouvions pas accepter. Un autre grave inconvénient de ces produits propriétaires est qu’ils
comportent de nombreuses « boîtes noires » dont on ne peut connaître le contenu. Leur
documentation est donc incomplète, et leur évolution incertaine.
• Ce sont des langages spécifiquement liés au seul système d’exploitation Windows. Ils ne sont pas
« portables » sur d’autres systèmes (Unix, Mac OS, etc.). Cela ne cadrait pas avec notre projet
pédagogique qui ambitionne d’inculquer une formation générale (et donc diversifiée) dans
laquelle les invariants de l’informatique seraient autant que possible mis en évidence.
VII
Nous avons alors décidé d’examiner l’offre alternative, c’est-à-dire celle qui est proposée gratuitement
dans la mouvance de l’informatique libre1
. Ce que nous avons trouvé nous a enthousiasmés : non seulement il existe dans le monde de l’Open Source des interpréteurs et des compilateurs gratuits pour toute
une série de langages, mais surtout ces langages sont modernes, performants, portables (c’est-à-dire
utilisables sur différents systèmes d’exploitation tels que Windows, Linux, Mac OS ...), et fort bien
documentés.
Le langage dominant y est sans conteste C/C++. Ce langage s’impose comme une référence absolue, et
tout informaticien sérieux doit s’y frotter tôt ou tard. Il est malheureusement très rébarbatif et
compliqué, trop proche de la machine. Sa syntaxe est peu lisible et fort contraignante. La mise au
point d’un gros logiciel écrit en C/C++ est longue et pénible. (Les mêmes remarques valent aussi dans
une large mesure pour le langage Java.)
D’autre part, la pratique moderne de ce langage fait abondamment appel à des générateurs
d’applications et autres outils d’assistance très élaborés tels C++Builder, Kdevelop, etc. Ces
environnements de programmation peuvent certainement se révéler très efficaces entre les mains de
programmeurs expérimentés, mais ils proposent d’emblée beaucoup trop d’outils complexes, et ils
présupposent de la part de l’utilisateur des connaissances qu’un débutant ne maîtrise évidemment pas
encore. Ce seront donc aux yeux de celui-ci de véritables « usines à gaz » qui risquent de lui masquer
les mécanismes de base du langage lui-même. Nous laisserons donc le C/C++ pour plus tard.
Pour nos débuts dans l’étude de la programmation, il nous semble préférable d’utiliser un langage de
plus haut niveau, moins contraignant, à la syntaxe plus lisible. Après avoir successivement examiné et
expérimenté quelque peu les langages Perl et Tcl/Tk , nous avons finalement décidé d’adopter Python,
langage très moderne à la popularité grandissante.
Présentation du langage Python
Ce texte de Stéfane Fermigier date un peu, mais il reste d’actualité pour l’essentiel. Il est
extrait d’un article paru dans le magazine Programmez! en décembre 1998. Il est
également disponible sur  Stéfane
Fermigier est le co-fondateur de l’AFUL (Association Francophone des Utilisateurs de
Linux et des logiciels libres).
Python est un langage portable, dynamique, extensible, gratuit, qui permet (sans l’imposer) une
approche modulaire et orientée objet de la programmation. Python est développé depuis 1989 par
Guido van Rossum et de nombreux contributeurs bénévoles.
Caractéristiques du langage
Détaillons un peu les principales caractéristiques de Python, plus précisément, du langage et de ses
deux implantations actuelles :
1 Un logiciel libre (Free Software) est avant tout un logiciel dont le code source est accessible à tous (Open
Source). Souvent gratuit (ou presque), copiable et modifiable librement au gré de son acquéreur, il est
généralement le produit de la collaboration bénévole de centaines de développeurs enthousiastes dispersés
dans le monde entier. Son code source étant « épluché » par de très nombreux spécialistes (étudiants et
professeurs universitaires), un logiciel libre se caractérise la plupart du temps par un très haut niveau de
qualité technique. Le plus célèbre des logiciels libres est le système d’exploitation GNU/Linux, dont la
popularité ne cesse de s’accroître de jour en jour.
VIII
• Python est portable, non seulement sur les différentes variantes d’Unix, mais aussi sur les OS
propriétaires : Mac OS, BeOS, NeXTStep, MS-DOS et les différentes variantes de Windows. Un nouveau
compilateur, baptisé JPython, est écrit en Java et génère du bytecode Java.
• Python est gratuit, mais on peut l’utiliser sans restriction dans des projets commerciaux.
• Python convient aussi bien à des scripts d’une dizaine de lignes qu’à des projets complexes de
plusieurs dizaines de milliers de lignes.
• La syntaxe de Python est très simple et, combinée à des types de données évolués (listes,
dictionnaires...), conduit à des programmes à la fois très compacts et très lisibles. À fonctionnalités
égales, un programme Python (abondamment commenté et présenté selon les canons standards)
est souvent de 3 à 5 fois plus court qu’un programme C ou C++ (ou même Java) équivalent, ce qui
représente en général un temps de développement de 5 à 10 fois plus court et une facilité de
maintenance largement accrue.
• Python gère ses ressources (mémoire, descripteurs de fichiers...) sans intervention du
programmeur, par un mécanisme de comptage de références (proche, mais différent, d’un garbage collector).
• Il n’y a pas de pointeurs explicites en Python.
• Python est (optionnellement) multi-threadé.
• Python est orienté-objet. Il supporte l’héritage multiple et la surcharge des opérateurs. Dans
son modèle objets, et en reprenant la terminologie de C++, toutes les méthodes sont virtuelles.
• Python intègre, comme Java ou les versions récentes de C++, un système d’exceptions, qui
permettent de simplifier considérablement la gestion des erreurs.
• Python est dynamique (l’interpréteur peut évaluer des chaînes de caractères représentant des
expressions ou des instructions Python), orthogonal (un petit nombre de concepts suffit à
engendrer des constructions très riches), réflectif (il supporte la métaprogrammation, par
exemple la capacité pour un objet de se rajouter ou de s’enlever des attributs ou des méthodes, ou
même de changer de classe en cours d’exécution) et introspectif (un grand nombre d’outils de
développement, comme le debugger ou le profiler, sont implantés en Python lui-même).
• Comme Scheme ou SmallTalk, Python est dynamiquement typé. Tout objet manipulable par le
programmeur possède un type bien défini à l’exécution, qui n’a pas besoin d’être déclaré à
l’avance.
• Python possède actuellement deux implémentations. L’une, interprétée, dans laquelle les
programmes Python sont compilés en instructions portables, puis exécutés par une machine
virtuelle (comme pour Java, avec une différence importante : Java étant statiquement typé, il est
beaucoup plus facile d’accélérer l’exécution d’un programme Java que d’un programme Python).
L’autre génère directement du bytecode Java.
• Python est extensible : comme Tcl ou Guile, on peut facilement l’interfacer avec des bibliothèques
C existantes. On peut aussi s’en servir comme d’un langage d’extension pour des systèmes logiciels
complexes.
• La bibliothèque standard de Python, et les paquetages contribués, donnent accès à une grande
variété de services : chaînes de caractères et expressions régulières, services UNIX standards
(fichiers, pipes, signaux, sockets, threads...), protocoles Internet (Web, News, FTP, CGI, HTML...),
persistance et bases de données, interfaces graphiques.
IX
• Python est un langage qui continue à évoluer, soutenu par une communauté d’utilisateurs
enthousiastes et responsables, dont la plupart sont des supporters du logiciel libre. Parallèlement
à l’interpréteur principal, écrit en C et maintenu par le créateur du langage, un deuxième
interpréteur, écrit en Java, est en cours de développement.
• Enfin, Python est un langage de choix pour traiter le XML.
Pour le professeur qui souhaite utiliser cet ouvrage comme support de cours
Nous souhaitons avec ces notes ouvrir un maximum de portes. À notre niveau d’études, il nous paraît
important de montrer que la programmation d’un ordinateur est un vaste univers de concepts et de
méthodes, dans lequel chacun peut trouver son domaine de prédilection. Nous ne pensons pas que
tous nos étudiants doivent apprendre exactement les mêmes choses. Nous voudrions plutôt qu’ils
arrivent à développer chacun des compétences quelque peu différentes, qui leur permettent de se
valoriser à leurs propres yeux ainsi qu’à ceux de leurs condisciples, et également d’apporter leur
contribution spécifique lorsqu’on leur proposera de collaborer à des travaux d’envergure.
De toute manière, notre préoccupation primordiale doit être d’arriver à susciter l’intérêt, ce qui est
loin d’être acquis d’avance pour un sujet aussi ardu que la programmation d’un ordinateur. Nous ne
voulons pas feindre de croire que nos jeunes élèves vont se passionner d’emblée pour la construction
de beaux algorithmes. Nous sommes plutôt convaincus qu’un certain intérêt ne pourra durablement
s’installer qu’à partir du moment où ils commenceront à réaliser qu’ils sont devenus capables de
développer un projet personnel original, dans une certaine autonomie.
Ce sont ces considérations qui nous ont amenés à développer une structure de cours que certains
trouveront peut-être un peu chaotique. Nous commençons par une série de chapitres très courts, qui
expliquent sommairement ce qu’est l’activité de programmation et posent les quelques bases
indispensables à la réalisation de petits programmes. Ceux-ci pourront faire appel très tôt à des
bibliothèques d’objets existants, tels ceux de l’interface graphique tkinter par exemple, afin que ce
concept d’objet devienne rapidement familier. Ils devront être suffisamment attrayants pour que leurs
auteurs aient le sentiment d’avoir déjà acquis une certaine maîtrise. Nous souhaiterions en effet que
les élèves puissent déjà réaliser une petite application graphique dès la fin de leur première année
d’études.
Très concrètement, cela signifie que nous pensons pouvoir explorer les huit premiers chapitres de ces
notes durant la première année de cours. Cela suppose que l’on aborde d’abord toute une série de
concepts importants (types de données, variables, instructions de contrôle du flux, fonctions et
boucles) d’une manière assez rapide, sans trop se préoccuper de ce que chaque concept soit
parfaitement compris avant de passer au suivant, en essayant plutôt d’inculquer le goût de la
recherche personnelle et de l’expérimentation. Il sera souvent plus efficace de réexpliquer les notions
et les mécanismes essentiels plus tard, en situation et dans des contextes variés.
Dans notre esprit, c’est surtout en seconde année que l’on cherchera à structurer les connaissances
acquises, en les approfondissant. Les algorithmes seront davantage décortiqués et commentés. Les
projets, cahiers des charges et méthodes d’analyse seront discutés en concertation. On exigera la
tenue régulière d’un cahier de notes et la rédaction de rapports techniques pour certains travaux.
X
L’objectif ultime sera pour chaque élève de réaliser un projet de programmation original d’une
certaine importance. On s’efforcera donc de boucler l’étude théorique des concepts essentiels
suffisamment tôt dans l’année scolaire, afin que chacun puisse disposer du temps nécessaire.
Il faut bien comprendre que les nombreuses informations fournies dans ces notes concernant une
série de domaines particuliers (gestion des interfaces graphiques, des communications, des bases de
données, etc.) sont facultatives. Ce sont seulement une série de suggestions et de repères que nous
avons inclus pour aider les étudiants à choisir et à commencer leur projet personnel de fin d’études.
Nous ne cherchons en aucune manière à former des spécialistes d’un certain langage ou d’un certain
domaine technique : nous voulons simplement donner un petit aperçu des immenses possibilités qui
s’offrent à celui qui se donne la peine d’acquérir une compétence de programmeur.
Versions du langage
Python continue à évoluer, mais cette évolution ne vise qu’à améliorer ou perfectionner le produit. Il
est donc très rare qu’il faille modifier les programmes afin de les adapter à une nouvelle version qui
serait devenue incompatible avec les précédentes. Les exemples de ce livre ont été réalisés les uns
après les autres sur une période de temps relativement longue : certains ont été développés sous
Python 1.5.2, puis d’autres sous Python 1.6, Python 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, etc. Ils n’ont guère nécessité de
modifications avant l’apparition de Python 3.
Cette nouvelle version du langage a cependant apporté quelques changements de fond qui lui
confèrent une plus grande cohérence et même une plus grande facilité d’utilisation, mais qui imposent
une petite mise à jour de tous les scripts écrits pour les versions précédentes. La présente édition de ce
livre a donc été remaniée, non seulement pour adapter ses exemples à la nouvelle version, mais
surtout pour tirer parti de ses améliorations, qui en font probablement le meilleur outil
d’apprentissage de la programmation à l’heure actuelle.
Installez donc sur votre système la dernière version disponible (quelques-uns de nos exemples
nécessitent désormais la version 3.1 ou une version postérieure), et amusez-vous bien ! Si toutefois
vous devez analyser des scripts développés pour une version antérieure, sachez que des outils de
conversion existent (voir en particulier le script 2to3.py), et que nous maintenons en ligne sur notre
site web la précédente mouture de ce texte, adaptée aux versions
antérieures de Python, et toujours librement téléchargeable.
Distribution de Python et bibliographie
Les différentes versions de Python (pour Windows, Unix, etc.), son tutoriel original, son manuel de
référence, la documentation des bibliothèques de fonctions, etc. sont disponibles en téléchargement
gratuit depuis Internet, à partir du site web officiel : 
Vous pouvez aussi trouver en ligne et en français, l’excellent cours sur Python 3 de Robert Cordeau,
professeur à l’IUT d’Orsay, qui complète excellemment celui-ci. Il est disponible sur le site de l’AFPY, à
l’adresse : 
XI
Il existe également de très bons ouvrages imprimés concernant Python. La plupart concernent encore
Python 2.x, mais vous ne devrez guère éprouver de difficultés à adapter leurs exemples à Python 3. En
langue française, vous pourrez très profitablement consulter les manuels ci-après :
• Programmation Python, par Tarek Ziadé, éditions Eyrolles, Paris, 2009, 586 p., ISBN
978-2-212-12483-5. C’est l’un des premiers ouvrages édités directement en langue française sur le
langage Python. Excellent. Une mine de renseignements essentielle si vous voulez acquérir les
meilleures pratiques et vous démarquer des débutants.
• Au cœur de Python, volumes 1 et 2, par Wesley J. Chun, traduction de Python core programming, 2d
edition (Prentice Hall) par Marie-Cécile Baland, Anne Bohy et Luc Carité, éditions CampusPress,
Paris, 2007, respectivement 645 et 385 p., ISBN 978-2-7440-2148-0 et 978-2-7440-2195-4. C’est un
ouvrage de référence indispensable, très bien écrit.
D’autres excellents ouvrages en français étaient proposés par la succursale française de la maison
d’éditions O’Reilly, laquelle a malheureusement disparu. En langue anglaise, le choix est évidemment
beaucoup plus vaste. Nous apprécions personnellement beaucoup Python : How to program, par Deitel,
Liperi & Wiedermann, Prentice Hall, Upper Saddle River - NJ 07458, 2002, 1300 p., ISBN 0-13-092361-3,
très complet, très clair, agréable à lire et qui utilise une méthodologie éprouvée.
Pour aller plus loin, notamment dans l’utilisation de la bibliothèque graphique Tkinter, on pourra
utilement consulter Python and Tkinter Programming, par John E. Grayson, Manning publications co.,
Greenwich (USA), 2000, 658 p., ISBN 1-884777-81-3, et surtout l’incontournable Programming Python
(second edition) de Mark Lutz, éditions O’Reilly, 2001, 1255 p., ISBN 0-596-00085-5, qui est une
extraordinaire mine de renseignements sur de multiples aspects de la programmation moderne (sur
tous systèmes).
Si vous savez déjà bien programmer, et que vous souhaitez progresser encore en utilisant les concepts
les plus avancés de l’algorithmique Pythonienne, procurez-vous Python cookbook, par Alex Martelli et
À l’école des sorciers
Apprendre à programmer est une activité déjà très intéressante en elle-même : elle peut stimuler
puissamment votre curiosité intellectuelle. Mais ce n’est pas tout. Acquérir cette compétence vous
ouvre également la voie menant à la réalisation de projets tout à fait concrets (utiles ou ludiques),
ce qui vous procurera certainement beaucoup de fierté et de grandes satisfactions.
Avant de nous lancer dans le vif du sujet, nous allons vous proposer ici quelques réflexions sur la
nature de la programmation et le comportement parfois étrange de ceux qui la pratiquent, ainsi
que l’explication de quelques concepts fondamentaux. Il n’est pas vraiment difficile d’apprendre à
programmer, mais il faut de la méthode et une bonne dose de persévérance, car vous pourrez
continuer à progresser sans cesse dans cette science : elle n’a aucune limite.
Boîtes noires et pensée magique
Une caractéristique remarquable de notre société moderne est que nous vivons de plus en plus
entourés de boîtes noires. Les scientifiques ont l’habitude de nommer ainsi les divers dispositifs
technologiques que nous utilisons couramment, sans en connaître ni la structure ni le fonctionnement
exacts. Tout le monde sait se servir d’un téléphone, par exemple, alors qu’il n’existe qu’un très petit
nombre de techniciens hautement spécialisés capables d’en concevoir un nouveau modèle.
Des boîtes noires existent dans tous les domaines, et pour tout le monde. En général, cela ne nous
affecte guère, car nous pouvons nous contenter d’une compréhension sommaire de leur mécanisme
pour les utiliser sans états d’âme. Dans la vie courante, par exemple, la composition précise d’une pile
électrique ne nous importe guère. Le simple fait de savoir qu’elle produit son électricité à partir d’une
réaction chimique nous suffit pour admettre sans difficulté qu’elle sera épuisée après quelque temps
d’utilisation, et qu’elle sera alors devenue un objet polluant qu’il ne faudra pas jeter n’importe où.
Inutile donc d’en savoir davantage.
Il arrive cependant que certaines boîtes noires deviennent tellement complexes que nous n’arrivons
plus à en avoir une compréhension suffisante pour les utiliser tout-à-fait correctement dans n’importe
quelle circonstance. Nous pouvons alors être tentés de tenir à leur encontre des raisonnements qui se
rattachent à la pensée magique, c’est-à-dire à une forme de pensée faisant appel à l’intervention de
propriétés ou de pouvoirs surnaturels pour expliquer ce que notre raison n’arrive pas à comprendre.
2 À l’école des sorciers
C’est ce qui se passe lorsqu’un magicien nous montre un tour de passe-passe, et que nous sommes
enclins à croire qu’il possède un pouvoir particulier, tel un don de « double vue », ou à accepter
l’existence de mécanismes paranormaux (« fluide magnétique », etc.), tant que nous n’avons pas
compris le truc utilisé.
Du fait de leur extraordinaire complexité, les ordinateurs constituent bien évidemment l’exemple type
de la boîte noire. Même si vous avez l’impression d’avoir toujours vécu entouré de moniteurs vidéo et
de claviers, il est fort probable que vous n’ayez qu’une idée très vague de ce qui se passe réellement
dans la machine, par exemple lorsque vous déplacez la souris, et qu’en conséquence de ce geste un
petit dessin en forme de flèche se déplace docilement sur votre écran. Qu’est-ce qui se déplace, au
juste ? Vous sentez-vous capable de l’expliquer en détail, sans oublier (entre autres) les capteurs, les
ports d’interface, les mémoires, les portes et bascules logiques, les transistors, les bits, les octets, les
interruptions processeur, les cristaux liquides de l’écran, la micro-programmation, les pixels, le
codage des couleurs... ?
De nos jours, plus personne ne peut prétendre maîtriser absolument toutes les connaissances
techniques et scientifiques mises en œuvre dans le fonctionnement d’un ordinateur. Lorsque nous
utilisons ces machines, nous sommes donc forcément amenés à les traiter mentalement, en partie tout
au moins, comme des objets magiques, sur lesquels nous sommes habilités à exercer un certain
pouvoir, magique lui aussi.
Par exemple, nous comprenons tous très bien une instruction telle que « déplacer la fenêtre
d’application en la saisissant par sa barre de titre ». Dans le monde réel, nous savons parfaitement ce
qu’il faut faire pour l’exécuter, à savoir manipuler un dispositif technique familier (souris, pavé
tactile…) qui va transmettre des impulsions électriques à travers une machinerie d’une complexité
prodigieuse, avec pour effet ultime la modification de l’état de transparence ou de luminosité d’une
partie des pixels de l’écran. Mais dans notre esprit, il ne sera nullement question d’interactions
physiques ni de circuiterie complexe. C’est un objet tout à fait virtuel qui sera activé (la flèche du
curseur se déplaçant à l’écran), et qui agira comme une baguette magique, pour faire obéir un objet
tout aussi virtuel et magique (la fenêtre d’application). L’explication rationnelle de ce qui se passe
effectivement dans la machine est donc escamotée au profit d’un « raisonnement » figuré, qui nous
rassure par sa simplicité, mais qui est bel et bien une illusion.
Si vous vous intéressez à la programmation, sachez que vous serez constamment confronté à diverses
formes de cette « pensée magique », non seulement chez les autres (par exemple ceux qui vous
demanderont de réaliser tel ou tel programme), mais aussi et surtout dans vos propres représentations
mentales. Vous devrez inlassablement démonter ces pseudo-raisonnements qui ne sont en fait que des
spéculations, basées sur des interprétations figuratives simplifiées de la réalité, pour arriver à mettre
en lumière (au moins en partie) leurs implications concrètes véritables.
Ce qui est un peu paradoxal, et qui justifie le titre de ce chapitre, c’est qu’en progressant dans cette
compétence, vous allez acquérir de plus en plus de pouvoir sur la machine, et de ce fait vous allez
vous-même devenir petit à petit aux yeux des autres, une sorte de magicien !
Bienvenue donc, comme le célèbre Harry Potter, à l’école des sorciers !
Magie blanche, magie noire 3
Magie blanche, magie noire
Nous n’avons bien évidemment aucune intention d’assimiler la programmation à une science occulte.
Si nous vous accueillons ici comme un apprenti sorcier, c’est seulement pour attirer votre attention
sur ce qu’implique cette image que vous donnerez probablement de vous-même (involontairement) à
vos contemporains. Il peut être intéressant d’emprunter quelques termes au vocabulaire de la magie
pour illustrer plaisamment certaines pratiques.
La programmation est l’art d’apprendre à une machine comment accomplir de nouvelles tâches,
qu’elle n’avait jamais été capable d’effectuer auparavant. C’est par la programmation que vous pourrez
acquérir le plus de contrôle, non seulement sur votre machine, mais aussi peut-être sur celles des
autres par l’intermédiaire des réseaux. D’une certaine façon, cette activité peut donc être assimilée à
une forme particulière de magie. Elle donne effectivement à celui qui l’exerce un certain pouvoir,
mystérieux pour le plus grand nombre, voire inquiétant quand on se rend compte qu’il peut être
utilisé à des fins malhonnêtes.
Dans le monde de la programmation, on désigne par le terme hacker les programmeurs chevronnés qui
ont perfectionné les systèmes d’exploitation de type Unix et mis au point les techniques de
communication qui sont à la base du développement extraordinaire de l’Internet. Ce sont eux
également qui continuent inlassablement à produire et à améliorer les logiciels libres (Open Source).
Selon notre analogie, les hackers sont donc des maîtres-sorciers, qui pratiquent la magie blanche.
Mais il existe aussi un autre groupe de gens que les journalistes mal informés désignent erronément
sous le nom de hackers, alors qu’ils devraient plutôt les appeler crackers. Ces personnes se prétendent
hackers parce qu’ils veulent faire croire qu’ils sont très compétents, alors qu’en général ils ne le sont
guère. Ils sont cependant très nuisibles, parce qu’ils utilisent leurs quelques connaissances pour
rechercher les moindres failles des systèmes informatiques construits par d’autres, afin d’y effectuer
toutes sortes d’opérations illicites : vol d’informations confidentielles, escroquerie, diffusion de spam,
de virus, de propagande haineuse, de pornographie et de contrefaçons, destruction de sites web, etc.
Ces sorciers dépravés s’adonnent bien sûr à une forme grave de magie noire.
Mais il y en a une autre. Les vrais hackers cherchent à promouvoir dans leur domaine une certaine
éthique, basée principalement sur l’émulation et le partage des connaissances2
. La plupart d’entre eux
sont des perfectionnistes, qui veillent non seulement à ce que leurs constructions logiques soient
efficaces, mais aussi à ce qu’elles soient élégantes, avec une structure parfaitement lisible et
documentée. Vous découvrirez rapidement qu’il est aisé de produire à la va-vite des programmes qui
fonctionnent, certes, mais qui sont obscurs et confus, indéchiffrables pour toute autre personne que
leur auteur (et encore !). Cette forme de programmation absconse et ingérable est souvent aussi
qualifiée de « magie noire » par les hackers.
La démarche du programmeur
Comme le sorcier, le programmeur compétent semble doté d’un pouvoir étrange qui lui permet de
transformer une machine en une autre, une machine à calculer en une machine à écrire ou à dessiner par exemple, un peu à la manière d’un sorcier qui transformerait un prince charmant en grenouille, à
l’aide de quelques incantations mystérieuses entrées au clavier. Comme le sorcier, il est capable de
guérir une application apparemment malade, ou de jeter des sorts à d’autres, via l’Internet. Mais
comment cela est-il possible ?
Cela peut paraître paradoxal, mais comme nous l’avons déjà fait remarquer plus haut, le vrai maître
est en fait celui qui ne croit à aucune magie, à aucun don, à aucune intervention surnaturelle. Seule la
froide, l’implacable, l’inconfortable logique est de mise.
Le mode de pensée d’un programmeur combine des constructions intellectuelles complexes, similaires
à celles qu’accomplissent les mathématiciens, les ingénieurs et les scientifiques. Comme le
mathématicien, il utilise des langages formels pour décrire des raisonnements (ou algorithmes).
Comme l’ingénieur, il conçoit des dispositifs, il assemble des composants pour réaliser des mécanismes
et il évalue leurs performances. Comme le scientifique, il observe le comportement de systèmes
complexes, il crée des modèles, il teste des prédictions.
L’activité essentielle d’un programmeur consiste à résoudre des problèmes.
Il s’agit là d’une compétence de haut niveau, qui implique des capacités et des connaissances diverses :
être capable de (re)formuler un problème de plusieurs manières différentes, être capable d’imaginer
des solutions innovantes et efficaces, être capable d’exprimer ces solutions de manière claire et
complète. Comme nous l’avons déjà évoqué plus haut, il s’agira souvent de mettre en lumière les
implications concrètes d’une représentation mentale « magique », simpliste ou trop abstraite.
La programmation d’un ordinateur consiste en effet à « expliquer » en détail à une machine ce qu’elle
doit faire, en sachant d’emblée qu’elle ne peut pas véritablement « comprendre » un langage humain,
mais seulement effectuer un traitement automatique sur des séquences de caractères. Il s’agit la
plupart du temps de convertir un souhait exprimé à l’origine en termes « magiques », en un vrai
raisonnement parfaitement structuré et élucidé dans ses moindres détails, que l’on appelle un algorithme.
Considérons par exemple une suite de nombres fournis dans le désordre : 47, 19, 23, 15, 21, 36, 5, 12…
Comment devons-nous nous y prendre pour obtenir d’un ordinateur qu’il les remette dans l’ordre ?
Le souhait « magique » est de n’avoir qu’à cliquer sur un bouton, ou entrer une seule instruction au
clavier, pour qu’automatiquement les nombres se mettent en place. Mais le travail du
sorcier-programmeur est justement de créer cette « magie ». Pour y arriver, il devra décortiquer tout
ce qu’implique pour nous une telle opération de tri (au fait, existe-t-il une méthode unique pour cela,
ou bien y en a-t-il plusieurs ?), et en traduire toutes les étapes en une suite d’instructions simples,
telles que par exemple « comparer les deux premiers nombres, les échanger s’ils ne sont pas dans
l’ordre souhaité, recommencer avec le deuxième et le troisième, etc. ».
Si les instructions ainsi mises en lumière sont suffisamment simples, il pourra alors les encoder dans la
machine en respectant de manière très stricte un ensemble de conventions fixées à l’avance, que l’on
appelle un langage informatique. Pour « comprendre » celui-ci, la machine sera pourvue d’un
mécanisme qui décode ces instructions en associant à chaque « mot » du langage une action précise.
Ainsi seulement, la magie pourra s’accomplir. Langage machine, langage de programmation
À strictement parler, un ordinateur n’est rien d’autre qu’une machine effectuant des opérations
simples sur des séquences de signaux électriques, lesquels sont conditionnés de manière à ne pouvoir
prendre que deux états seulement (par exemple un potentiel électrique maximum ou minimum). Ces
séquences de signaux obéissent à une logique du type « tout ou rien » et peuvent donc être considérés
conventionnellement comme des suites de nombres ne prenant jamais que les deux valeurs 0 et 1. Un
système numérique ainsi limité à deux chiffres est appelé système binaire.
Sachez dès à présent que dans son fonctionnement interne, un ordinateur est totalement incapable de
traiter autre chose que des nombres binaires. Toute information d’un autre type doit être convertie,
ou codée, en format binaire. Cela est vrai non seulement pour les données que l’on souhaite traiter (les
textes, les images, les sons, les nombres, etc.), mais aussi pour les programmes, c’est-à-dire les
séquences d’instructions que l’on va fournir à la machine pour lui dire ce qu’elle doit faire avec ces
données.
Le seul « langage » que l’ordinateur puisse véritablement « comprendre » est donc très éloigné de ce
que nous utilisons nous-mêmes. C’est une longue suite de 1 et de 0 (les « bits ») souvent traités par
groupes de 8 (les « octets »), 16, 32, ou même 64. Ce « langage machine » est évidemment presque
incompréhensible pour nous. Pour « parler » à un ordinateur, il nous faudra utiliser des systèmes de
traduction automatiques, capables de convertir en nombres binaires des suites de caractères formant
des mots-clés (anglais en général) qui seront plus significatifs pour nous.
Ces systèmes de traduction automatique seront établis sur la base de toute une série de conventions,
dont il existera évidemment de nombreuses variantes.
Le système de traduction proprement dit s’appellera interpréteur ou bien compilateur, suivant la
méthode utilisée pour effectuer la traduction. On appellera langage de programmation un ensemble de
mots-clés (choisis arbitrairement) associé à un ensemble de règles très précises indiquant comment
assembler ces mots pour former des « phrases » que l’interpréteur ou le compilateur puisse traduire
en langage machine (binaire).
Suivant son niveau d’abstraction, on pourra dire d’un langage qu’il est « de bas niveau » (ex : assembleur) ou « de haut niveau » (ex : Pascal, Perl, Smalltalk, Scheme, Lisp...). Un langage de bas niveau est
constitué d’instructions très élémentaires, très « proches de la machine ». Un langage de haut niveau
comporte des instructions plus abstraites, plus « puissantes » (et donc plus « magiques »). Cela signifie
que chacune de ces instructions pourra être traduite par l’interpréteur ou le compilateur en un grand
nombre d’instructions machine élémentaires.
Le langage que vous avez allez apprendre en premier est Python. Il s’agit d’un langage de haut niveau,
dont la traduction en code binaire est complexe et prend donc toujours un certain temps. Cela
pourrait paraître un inconvénient. En fait, les avantages que présentent les langages de haut niveau
sont énormes : il est beaucoup plus facile d’écrire un programme dans un langage de haut niveau ;
l’écriture du programme prend donc beaucoup moins de temps ; la probabilité d’y faire des fautes est
nettement plus faible ; la maintenance (c’est-à-dire l’apport de modifications ultérieures) et la
recherche des erreurs (les « bogues ») sont grandement facilitées. De plus, un programme écrit dans
un langage de haut niveau sera souvent portable, c’est-à-dire que l’on pourra le faire fonctionner sans guère de modifications sur des machines ou des systèmes d’exploitation différents. Un programme
écrit dans un langage de bas niveau ne peut jamais fonctionner que sur un seul type de machine : pour
qu’une autre l’accepte, il faut le réécrire entièrement.
Dans ce que nous venons d’expliquer sommairement, vous aurez sans doute repéré au passage de
nombreuses « boîtes noires » : interpréteur, système d’exploitation, langage, instructions machine,
code binaire, etc. L’apprentissage de la programmation va vous permettre d’en entrouvrir
quelques-unes. Restez cependant conscient que vous n’arriverez pas à les décortiquer toutes. De
nombreux objets informatiques créés par d’autres resteront probablement « magiques » pour vous
pendant longtemps (à commencer par le langage de programmation lui-même, par exemple). Vous
devrez donc faire confiance à leurs auteurs, quitte à être déçu parfois en constatant que cette
confiance n’est pas toujours méritée. Restez donc vigilant, apprenez à vérifier, à vous documenter sans
cesse. Dans vos propres productions, soyez rigoureux et évitez à tout prix la « magie noire » (les
programmes pleins d’astuces tarabiscotées que vous êtes seul à comprendre) : un hacker digne de
confiance n’a rien à cacher.
Édition du code source – Interprétation
Le programme tel que nous l’écrivons dans un langage de programmation quelconque est à
strictement parler un simple texte. Pour rédiger ce texte, on peut faire appel à toutes sortes de
logiciels plus ou moins perfectionnés, à la condition qu’ils ne produisent que du texte brut, c’est-à-dire
sans mise en page particulière ni aucun attribut de style (pas de spécification de police, donc, pas de
gros titres, pas de gras, ni de souligné, ni d’italique, etc.)3
.
Le texte ainsi produit est ce que nous appellerons désormais un code source.
Comme nous l’avons déjà évoqué plus haut, le code source doit être traduit en une suite d’instructions
binaires directement compréhensibles par la machine : le « code objet ». Dans le cas de Python, cette
traduction est prise en charge par un interpréteur assisté d’un pré-compilateur. Cette technique hybride
(également utilisée par le langage Java) vise à exploiter au maximum les avantages de l’interprétation
et de la compilation, tout en minimisant leurs inconvénients respectifs. Veuillez consulter un ouvrage
d’informatique générale si vous voulez en savoir davantage sur ces deux techniques.
Sachez simplement à ce sujet que vous pourrez réaliser des programmes extrêmement performants
avec Python, même s’il est indiscutable qu’un langage strictement compilé tel que le C peut toujours
faire mieux en termes de rapidité d’exécution.
Mise au point d’un programme – Recherche des erreurs (debug)
La programmation est une démarche très complexe, et comme c’est le cas dans toute activité humaine,
on y commet de nombreuses erreurs. Pour des raisons anecdotiques, les erreurs de programmation
s’appellent des « bugs » (ou « bogues », en Français)4
, et l’ensemble des techniques que l’on met en
œuvre pour les détecter et les corriger s’appelle debug En fait, il peut exister dans un programme trois types d’erreurs assez différentes, et il convient que
vous appreniez à bien les distinguer.
Erreurs de syntaxe
Python ne peut exécuter un programme que si sa syntaxe est parfaitement correcte. Dans le cas
contraire, le processus s’arrête et vous obtenez un message d’erreur. Le terme syntaxe se réfère aux
règles que les auteurs du langage ont établies pour la structure du programme.
Tout langage comporte sa syntaxe. Dans la langue française, par exemple, une phrase doit toujours
commencer par une majuscule et se terminer par un point. ainsi cette phrase comporte deux erreurs
de syntaxe.
Dans les textes ordinaires, la présence de quelques petites fautes de syntaxe par-ci par-là n’a
généralement pas d’importance. Il peut même arriver (en poésie, par exemple), que des fautes de
syntaxe soient commises volontairement. Cela n’empêche pas que l’on puisse comprendre le texte.
Dans un programme d’ordinateur, par contre, la moindre erreur de syntaxe produit invariablement un
arrêt de fonctionnement (un « plantage ») ainsi que l’affichage d’un message d’erreur. Au cours des
premières semaines de votre carrière de programmeur, vous passerez certainement pas mal de temps
à rechercher vos erreurs de syntaxe. Avec de l’expérience, vous en commettrez beaucoup moins.
Gardez à l’esprit que les mots et les symboles utilisés n’ont aucune signification en eux-mêmes : ce ne
sont que des suites de codes destinés à être convertis automatiquement en nombres binaires. Par
conséquent, il vous faudra être très attentifs à respecter scrupuleusement la syntaxe du langage.
Finalement, souvenez-vous que tous les détails ont de l’importance. Il faudra en particulier faire très
attention à la casse (c’est-à-dire l’emploi des majuscules et des minuscules) et à la ponctuation. Toute
erreur à ce niveau (même minime en apparence, tel l’oubli d’une virgule, par exemple) peut modifier
considérablement la signification du code, et donc le déroulement du programme.
Il est heureux que vous fassiez vos débuts en programmation avec un langage interprété tel que
Python. La recherche des erreurs y est facile et rapide. Avec les langages compilés (tel C++), il vous
faudrait recompiler l’intégralité du programme après chaque modification, aussi minime soit-elle.
Erreurs sémantiques
Le second type d’erreur est l’erreur sémantique ou erreur de logique. S’il existe une erreur de ce type
dans un de vos programmes, celui-ci s’exécute parfaitement, en ce sens que vous n’obtenez aucun
message d’erreur, mais le résultat n’est pas celui que vous attendiez : vous obtenez autre chose.
En réalité, le programme fait exactement ce que vous lui avez dit de faire. Le problème est que ce que
vous lui avez dit de faire ne correspond pas à ce que vous vouliez qu’il fasse. La séquence debug
L’alimentation n’a été retenue que marginalement pour étudier les sociétés de
l’Amérique du Sud. Inversement, aux États-Unis et au Canada, la recherche sur
l’alimentation a connu, comme en Europe, un développement plus important. Ce
troisième numéro thématique de la revue IdeAs entend combler cet écart et relancer
une réflexion longtemps oubliée ou délaissée par les sciences sociales, mais toujours
présente aussi bien dans l’imaginaire que dans le sens commun des deux côtés de
l’Atlantique. L’autre objectif de ce dossier est de porter un regard croisé sur
l’alimentation à l’échelle continentale, dans une optique sociologique, anthropologique
et historique.
2 « Fait social total », l’alimentation offre en effet un angle privilégié pour étudier les
sociétés. Les historiens et les anthropologues figurent parmi les premiers à s’y être
intéressés. Du côté européen, les travaux de Claude Levi-Strauss (1964), Fernand
Braudel (1967), ainsi que ceux de Jean-Louis Flandrin et Massimo Montanari (1996) ont
ouvert la voie à des chantiers de recherche fructueux. Du côté américain, les historiens
(Garnsey, 1999 ; Gabaccia, 1998 ; Bauer, 2001) et les anthropologues (Douglas, 1965 ;
Goody, 1982 ; Mintz, 1996 ; Mintz et Dubois, 2002) sont devenus des références en la
matière. Les recherches menées en Amérique latine, ou celles publiées en espagnol et
en portugais sur la question alimentaire ont privilégié une perspective historique
(Freyre, 1933 ; Cascudo, 1983 ; Flores, 2003 ; Fernandez-Armesto, 2004 ; Magalhães,
2004 ; Bourgues et al., 2009), anthropologique (Vargas, 1993 ; Ortiz et al., 2004 ;
Contreras et Gracia, 2005 ; Carrasco, 2007 ; Bertran, 2010), voire pluridisciplinaire
(Oseguera, 2003 ; Long-Solis y Vargas, 2005). Ces études s’intéressent essentiellement
aux dimensions folkloriques, symboliques ou identitaires régionales de l’alimentation
ou aux pratiques des groupes minoritaires de Suremain et Dans ce troisième dossier thématique de la revue IdeAs portant sur l’alimentation dans
les sociétés américaines (mondes anglo-saxon et hispanique), les différentes
contributions proposent une lecture sociologique, anthropologique et historique du fait
alimentaire. Elles portent tout d’abord sur l’alimentation comme marqueur d’identité,
qu’il s’agisse d’identité de différents groupes sociaux ou d’identité nationale, voire
nationaliste de pays latino-américains ou du nord des Amériques. Elles abordent
notamment les enjeux de distinction sociale, l’invention d’une « tradition alimentaire »
ou encore la « fabrication » d’une alimentation qui s’inscrit dans un discours national,
voire nationaliste. D’autres s’intéressent à la production et à la consommation
d’aliments locaux, aux conditions économiques et sociales qu’implique leur mise sur le
marché tant à l’échelle locale qu’à l’échelle internationale. Par ailleurs, des
contributions analysent le rôle de la diffusion de produits alimentaires entre pays sur
les pratiques alimentaires de migrants, notamment du sud vers le nord, ouvrant une
réflexion sur les processus de « métissage » qui ont donné lieu aux cuisines latinoaméricaines. Ainsi, si l’alimentation reste un marqueur identitaire fort (de classe, mais
aussi nationale), elle joue aussi un rôle dans les processus de métissage alimentaire,
d’« hybridation » des pratiques notamment dans le contexte des migrations. À cet
égard, la problématique de la diffusion de styles, de modes, de normes alimentaires
traverse de manière implicite l’ensemble des textes, qu’il s’agisse de la diffusion de
nouvelles normes gastronomiques auprès des élites brésiliennes (Carolina Pulici), de
nouvelles normes alimentaires « éthiques » au Canada auprès de différentes
populations (Josée Johnston et al.), d’un produit de luxe auprès de l’ensemble d’une
population (Natalia Milanesio), des pratiques populaires vers les classes favorisées
(Garcia-Garza), du modèle créole en Argentine, à Cuba et au Mexique (Jeffrey Pilcher),
de pratiques alimentaires « hybrides » entre États-Unis et pays d’Amérique du Sud
(Maximino Matus) ou encore de pratiques états-uniennes auprès de migrants
mexicains (Frida Calderon-Bony). Se pose parallèlement la question des conditions
sociales d’appropriation de ces nouveaux styles alimentaires par les populations
concernées. Un des enjeux de ce dossier thématique est alors de se demander dans
quelle mesure les sociologies de l’alimentation, particulièrement riches en France
(Poulain, 2001, 2002, 2012 ; Corbeau, 2000 ; Poulain et Corbeau, 2002 ; Régnier et al.,
2006 ; Fischler et Masson, 2007), sont transposables aux sociétés du continent
américain. L’alimentation comme facteur de différenciation
sociale
4 De nombreux travaux soulignent combien l’alimentation constitue un marqueur social,
qu’il s’agisse de travaux portant sur le poids des dépenses en alimentation sur le niveau
de vie au Mexique par exemple (Martinez y Villezca, 2003 ; Torres et Trápaga, 2001) ou
sur le rôle de la vente de certains types d’aliments comme activité alternative
économique à l’exclusion sociale dans des pays en « voie de développement » (Babb,
1987 ; Tinker, 1997 ; Chaves, 2006 ; Garcia-Garza, 2009). Ces travaux s’inscrivent plus
globalement dans la problématique des différenciations sociales des consommations,
qui est par ailleurs bien renseignée dans les travaux européens, tout particulièrement
dans la sociologie française (Herpin et Verger, 2008), depuis les premiers travaux de
Maurice Halbwachs portant sur les consommations ouvrières et poursuivis par ses héritiers, Pierre Bourdieu et Claude Grignon, notamment. Ces derniers ont largement
montré l’importance de la diversité sociale des consommations alimentaires qui, audelà de certains plats ou savoir-faire culinaires régionaux, nationaux, patrimoniaux,
restent profondément marquées par les effets de structure de par l’appartenance d’un
groupe social (Grignon et Grignon, 1980 ; Régnier et al., 2006), l’âge et le cycle de vie
(Cardon, 2010, 2009a, 2009b ; Cardon et Gojard, 2009 ; Gojard, 2010) ou encore la région
(Poulain, 2001). De plus, l’émergence d’une nouvelle offre alimentaire, liée au
développement de l’industrie agroalimentaire, des grandes surfaces, de la restauration
rapide et de nouveaux produits (les surgelés, par exemple), n’a pas remis en cause la
conservation de certaines « cultures alimentaires locales » (Poulain, 2002). Ainsi
l’alimentation reste un marqueur social fort de par les pratiques propres à certains
groupes sociaux.
Les enjeux autour de la distinction sociale
5 L’étude de la structure sociale des consommations ouvre tout d’abord classiquement
sur une analyse des mécanismes de la distinction telle que l’a notamment développée
Pierre Bourdieu dans son ouvrage majeur La distinction (1979) dans lequel il défend la
thèse selon laquelle la position sociale dans l’espace social détermine un style de vie et
par extension des goûts, notamment alimentaires socialement marqués (Bourdieu,
1976). Les goûts étant « classants » c’est-à-dire supports de classement, sont aussi des
marqueurs de la position sociale dans l’espace social. Dans ce numéro, Johnston, Szabo
et Rodney, de même que Garcia-Garza, mettent en évidence que les caractéristiques
sociales exercent une influence non négligeable sur la consommation alimentaire.
Johnston et al. montrent par exemple la manière dont se construit une alimentation
« éthique » au Canada à partir de l’observation de deux groupes sociaux distincts
(classes populaires versus classes favorisées). Ces auteurs soulignent le rôle joué par le
capital culturel, au-delà de l’origine sociale, dans les motivations des consommateurs à
acheter des produits considérés comme « bio » ou respectueux de l’environnement et
de la santé. Pour sa part, Garcia-Garza met en lumière comment le processus
d’anoblissement de produits populaires contribue à redéfinir la légitimité de la
hiérarchie alimentaire au Mexique.
6 Par ailleurs, différents textes dans ce numéro démontrent que de nouveaux styles
d’alimentation ne font pas forcément disparaître les différences sociales ni les rapports
symboliques entre classes. De fait, les nouvelles habitudes alimentaires tracent autant
qu’avant les frontières symboliques entre les différents groupes sociaux (Bourdieu,
1979 ; Cole, 2008). Lamont (1992) a par exemple montré que les frontières, classées en
trois catégories (socio-économique, culturelle, morale), peuvent intégrer ou exclure les
membres d’une société selon leur statut, la possession de ressources, leurs avancées
sociales. Elle a montré la corrélation des styles de vie avec les différents statuts sociaux.
Cet aspect a déjà été soulevé par Bourdieu (1979) lorsqu’il a étudié la dimension
culturelle dans les jeux de différenciation sociale.
7 Dans tous les cas, le maintien des différenciations sociales indépendamment de la
diffusion de nouveaux styles alimentaires de part et d’autre de l’échelle sociale, relance
le débat sur l’omnivorisme culturel (Peterson, 1992 ; Peterson et Kern, 1996 ; Duval,
2010 ; Coulangeon, 2011). Comme n’importe quelle autre pratique culturelle,
l’alimentation obéit aux jeux de différenciation sociale en fonction des positions des individus et des groupes dans l’espace social, et ce particulièrement en fonction du
niveau d’instruction et des origines socioculturelles. Les pratiques culturelles
correspondent selon ce schéma aux différentes classes sociales. Le comportement
omnivore ne s’observe que dans les groupes favorisés, et ce lorsque ces derniers
présentent un « éclectisme éclairé » à la culture, c’est-à-dire une diversification
culturelle sélective (Donnat, 1994 ; Eloy et Paletta, 2008 ; Eloy, 2012). Autrement dit, les
pratiques culturelles associées à un comportement éclectique ne sont présentes que
chez les groupes sociaux favorisés. Par ailleurs, ces pratiques ne se font que de manière
ponctuelle, les groupes sociaux favorisés préférant des pratiques culturelles propres à
leur milieu d’origine. Qui plus est, et comme Johnston et Bauman (2007 : 198) le
soulignent, Bourdieu avait déjà repéré l’émergence de tendances à l’omnivorisme chez
les individus plus riches en capital culturel qu’en capital économique (les professeurs
en l’occurrence) qui de ce fait ont des consommations ascétiques et recherchent
l’« exotisme » et le « populisme culinaire » (Bourdieu, 1979 : 207). À partir de
différentes contributions dans ce numéro IdeAs sur l’alimentation dans les Amériques,
on peut mesurer la force et la validité de la théorie de la légitimité culturelle esquissée
par Bourdieu dès la fin des années 1970.
L’appropriation de nouveaux modèles alimentaires
8 Un des enjeux théoriques de ce numéro IdeAs est dès lors de rendre compte de
l’appropriation sociale de nouveaux modèles alimentaires, qu’il s’agisse de nouvelles
gastronomies telles que le propose Carolina Pulici dans son étude des élites brésiliennes
(banquiers, ambassadeurs, collectionneurs d’art, rentiers, industriels, entrepreneurs)
ou d’une alimentation éthique étudiée par Josée Johnston et ses collègues au Canada.
Ces auteurs cherchent à comprendre en quoi et à quelles conditions sociales ces
nouveaux modèles deviennent-ils ou non des supports de distinction sociale. Caroline
Pulici s’attache ainsi à analyser (renouant ici avec une méthodologie de recherche
initiée par Norbert Elias dans son ouvrage La Civilisation des mœurs) des manuels de
savoir-vivre récemment publiés au Brésil et des critiques gastronomiques parues dans
la presse pauliste entre 2005 et 2009 pour mieux en dégager certaines normes qui
s’imposent aujourd’hui comme légitimes en matière de cuisine et de manières de table.
L’auteure montre comment les élites se réapproprient ou non ces nouvelles normes
alimentaires dans les représentations sociales d’elles-mêmes et dans leurs rapports aux
autres groupes sociaux, et comment ces nouveaux modèles alimentaires permettent
aux élites de se situer socialement par rapport aux autres, en particulier aux classes
populaires. Ainsi, à une alimentation populaire jugée « vorace » par les élites (la
« voracité populaire » serait l’expression des sentiments naturels), ces dernières
opposent une culture alimentaire qui rejette précisément ces traits de perception
propres aux classes populaires. Cette censure des sentiments naturels fonctionne
comme règle de modération alimentaire, de retenue et de sens esthétique qui
caractérise alors un style bourgeois par rapport à la nourriture. L’appropriation de
cette nouvelle cuisine gastronomique maintient la distinction sociale en ce dont elle
participe à l’élaboration d’une représentation et d’une éthique reposant sur le contrôle
de soi. L’auteur, qui reprend ici à son compte la thèse du contrôle de soi développée par
Norbert Elias à propos des sociétés européennes, écrit : « si le ‘peuple’, qui a moins de
choses à attendre de l’avenir, se perd dans les sensualismes, l’élite fait preuve de la
maîtrise de soi dans toutes les directions, c’est-à-dire, dans le contrôle de ses appétits corporels, mais aussi de ses conditions idéales et matérielles d’existence ». Ici,
l’alimentation, parce qu’elle est liée à une éthique de vie propre à un groupe, permet de
maintenir, de marquer la distance avec d’autres groupes sociaux et donc de les
différencier. On comprend alors combien ces nouvelles normes gastronomiques sont
d’autant plus aisément appropriées par l’élite brésilienne qu’elles fonctionnent comme
un répertoire symbolique permettant de distinguer, de mettre à distance les autres
groupes sociaux au regard des différences dans la maîtrise de soi.
9 Pour autant, ce qui a priori distingue différencie-t-il toujours « autant » ? C’est en
substance la question traitée par Josée Johnston et al. à propos de la diffusion de
l’alimentation dite « éthique » dans la société canadienne : modèle alimentaire
fortement valorisé par les pouvoirs publics dès lors qu’il représente un nouveau
marché potentiel et est censé apporter une sorte de plus-value sanitaire. Sur la base
d’une enquête qualitative (40 familles), les auteurs cherchent à voir si l’alimentation
éthique, qui en principe ressortirait de pratiques culturelles propres aux classes aisées,
peut être aussi l’apanage d’autres groupes sociaux, notamment populaires. Autrement
dit, elles cherchent à déterminer comment le discours sur l’alimentation éthique est
perçu et mis en pratique par des consommateurs ne jouissant pas tous des mêmes
privilèges. Elles distinguent deux temps dans leur analyse. D’une part, elles cherchent à
voir s’il existe ou non des différences de classes dans la manière d’appréhender
symboliquement l’alimentation éthique, et si cela fait sens pour les individus de
différentes catégories sociales. Elles étudient la façon dont les discours sociaux
modèlent les pratiques alimentaires. Pour cela, elles ont recours tout d’abord au
concept de « répertoire culturel » (Lamont, 1992 ; Tilly, 1993 ; Swidler, 1986, 2001)
emprunté à la sociologie de la culture (elles développent le concept de « répertoire de
l’alimentation éthique ») qui permet de rendre compte de la manière « créative dont les
acteurs emploient au quotidien des éléments choisis de ce discours » sur l’éthique. Elles
mobilisent ensuite le concept de « frontières symboliques » qui conduit les individus à
tracer les limites pour se distinguer soi-même et signifier aussi son appartenance au
groupe, s’inscrivant ainsi dans la continuité des travaux de Durkheim et Mauss (1903),
Becker (1963), Douglas (1966). Mise à l’épreuve des discours d’individus appartenant à
différents milieux sociaux, cette double entrée conceptuelle leur permet de montrer
que le privilège économique et culturel favorise l’accès au répertoire dominant de
l’alimentation éthique, puisque les personnes issues de milieux sociodémographiques et
ethniques populaires, voire marginalisés, ont moins accès à ce répertoire. À l’inverse,
ce sont les personnes blanches issues des classes moyennes qui investissent davantage
le répertoire de l’alimentation éthique. Pour autant, l’étude des pratiques quotidiennes
autour de l’alimentation montre dans un second temps des écarts possibles entre la
reconnaissance légitime d’un discours éthique sur l’alimentation et la mise en pratique.
D’un côté, les privilèges culturels et économiques, certes, autorisent l’accès au
répertoire dominant, mais « ils ne garantissent pas un degré élevé d’implication » dans
les pratiques. Pour un grand nombre de personnes issues des milieux privilégiés,
indépendamment du fait d’être impliquées ou non dans l’alimentation éthique, ce sont
surtout des comportements globaux alimentaires jugés « sains » qui jouent comme un
marqueur, et par extension comme facteur de distinction culturelle. A contrario, le fait
que les groupes marginalisés s’impliquent moins dans l’alimentation éthique ne signifie
pas pour autant « qu’ils ne se sentent pas concernés par les dilemmes moraux liés aux
choix alimentaires ». Pour les auteurs, ce résultat est central, car il vient confirmer les
travaux qui réfutent la thèse de l’insuffisance morale des classes populaires selon laquelle ces dernières ne connaissent pas les enjeux moraux liés à l’alimentation, voire
ne s’en soucient guère ou ne s’y impliquent pas (Johnston, Szabo et Rodney).
L’alimentation comme facteur d’identité nationale,
voire nationaliste
10 Si certains goûts alimentaires restent de forts marqueurs sociaux du fait qu’ils
différencient les classes sociales, d’autres acquièrent le statut de « patrimoine
national », de bien commun et deviennent des emblèmes, des marqueurs culturels qui
transcendent les différences de classes. On peut ainsi étudier l’alimentation comme
vecteur d’identité (Pilcher, 1998 ; Thiesse, 1999 ; Bruegel et Lauriaux, 2002). À l’instar de
recherches européennes (Poulain, 1997, 2000, 2005 ; Espeitx, 2008 ; Bessière et Tibère,
2010), certains chercheurs ont, de l’autre côté de l’Atlantique, travaillé sur la
patrimonialisation des cuisines latino-américaines, les pratiques alimentaires étant
envisagées comme « patrimoine culturel » support d’identité nationale (Florescano,
1993 ; Álvarez, 2002 ; Cottom, 2004, 2007 ; Álvarez y Medina, 2008 ; Moncusí et
Santamarina, 2008 ; Zapata, 2008), même si la recherche dans ce domaine en Amérique
latine est encore à l’état embryonnaire (Bak-Geller et Katz, 2011).
11 La célébration du bicentenaire des indépendances latino-américaines était une
excellente occasion de réfléchir à la place occupée par l’alimentation dans les sociétés
sud-américaines. À cette occasion, on a vu célébrer les plats nationaux des différents
pays. Mais très peu d’études prennent suffisamment de recul pour voir la façon dont
ces plats contribuent justement à définir l’identité nationale des pays latino-américains
à l’aube du XXIe
siècle. Or, il est intéressant de voir la manière dont l’identité nationale
se construit à la lumière du passé et, dans une plus grande mesure, par rapport à
l’étranger. Du nord au sud, les différentes formes d’alimentation pour définir les
cuisines nationales gardent un rapport, soit de rejet soit d’attraction, à l’égard de
l’international. Le Mexique par exemple ne cesse de faire appel à son passé
précolombien pour construire la « cuisine mexicaine », même si cette dernière n’a pas
vraiment existé comme telle avant le XXe
siècle dans la mesure où elle est née de la
fusion de divers éléments et techniques à la fois exogènes et endogènes (Pilcher, 1998).
À l’opposé, l’Argentine rejette ce passé et ne se définit que par des liens très forts avec
l’étranger, dus évidemment aux migrations européennes récentes. Ce qui se traduit par
un certain cosmopolitisme de la cuisine argentine (Pilcher, 2012), du moins dans la
région connue comme La Pampa (Milanesio).
D’une diffusion du haut vers le bas….
12 Dans certains cas, ce bien commun national, voire patrimonial comme construction
sociale, devient parfois le support, l’outil d’une propagande nationaliste et objet de
propagande politique. L’alimentation peut ainsi servir à rassembler un peuple dès lors
qu’elle est érigée en emblème national, support d’une politique idéologique forte à
visée nationaliste. C’est ce que montre précisément Natalia Milanesio dans son étude du
rôle joué par la production et la consommation de bœuf dans la propagande
« péroniste » (du nom de l’ancien président argentin, Juan Domingo Perón). Dans son
examen des aspects structurels et institutionnels caractéristiques de la politique
alimentaire péroniste des années 1950, elle mobilise le concept de « virtuosité
1. À première vue, l’histoire du cinéma s’est coulée dans le moule des
histoires d’un art telles que les temps classiques les avaient figées :
la classification verticale en écoles nationales. Il y avait une colonne
pour l’école italienne, une autre pour l’école française. S’agissant du
septième art, cette approche demeure la plus pertinente. En effet,
le cinéma n’est pas qu’un art, il serait opaque, inintelligible, si on le
coupait des conditions socio-économiques de sa production et de sa
commercialisation : le film n’a de sens que s’il est projeté devant un
public, il implique une logistique (un lieu approprié, une installation
technique). Il y a en amont du film un réseau de pesanteurs qui en
sont indissociables.
Moins de vingt ans après ses premières manifestations, le cinéma
a créé un modèle spécifique à chaque État producteur ; un modèle qui
a assuré sa survie au fil d’un siècle de création, ou qui s’est désagrégé,
faute de moyens ou d’intérêt. Le cinéma français, puisque c’est de lui
qu’il s’agit ici, se perçoit depuis 1920 comme vivant une crise permanente, mais n’en continue pas moins à produire. Cette continuité
presque parfaite (elle n’a été rompue que quelques mois au début de
la Première Guerre mondiale, puis au début et lors de la phase terminale de la Seconde) est même une de ses singularités – surtout si on
le compare aux autres cinémas européens, dont l’existence a été plus
spasmodique. De 1895 à 2018, il n’y a pas eu une année sans production de films français. La seconde moitié de son premier siècle est
définie par la mise en place en 1946 d’un mode de production original,
constamment perfectionné, à savoir une tutelle acceptée de l’État sur
6 ¶ Histoire du cinéma français
les structures de production privées et un encadrement du marché,
ce qui a été déterminant pour assurer cette continuité. C’est ce mode
de production qui était mis en cause dans la « guerre du GATT »
qui a mobilisé la profession et les pouvoirs publics en 1993, dernier
épisode à ce jour d’une compétition commerciale permanente entre
le cinéma français et le cinéma américain, compétition soutenue qui
marque une autre singularité du cinéma national.
2. Le cinéma est un art. Plus justement, la production du cinéma est
animée par une frange créatrice qui a inventé un code narratif qu’elle
n’a cessé de transgresser. Ces transgressions, qu’on les appelle ou non
progrès, ont enrichi et diversifié la matière cinématographique. Elles
ont été le fait d’individus à qui on a reconnu, pas toujours facilement,
le statut d’auteur et ont défini des lignes de crête, imposé des personnalités, consacré un panthéon de cinéastes et de films, d’artistes et
de films, d’artistes et de chefs-d’œuvre, à l’instar des six arts qui ont
précédé le septième.
Une histoire du cinéma est tributaire de hiérarchies (de jugements,
de classements, d’étiquettes) qu’ont imposées les pères fondateurs de
la discipline (pour le cinéma français, Georges Michel Coissac qui se
pensait historien, et Louis Delluc qui l’était sans le savoir), puis les
traceurs des grandes perspectives: Georges Sadoul, Maurice Bardèche
et Robert Brasillach, Jean Mitry. Par bonheur, le passé du cinéma n’est
pas très lointain, la notion d’« archive » est encore plus récente, le
travail d’identification, de classification et souvent de restauration du
patrimoine cinématographique étant, quant à lui, tout à fait actuel.
Le cinéma bouge encore. Il ne s’agit pas de jouer les iconoclastes, de
briser les statues, mais, de découvertes en contre-histoire, de réévaluer au contact des œuvres des perspectives ou des jugements qui ne
sont jamais sans appel.
Il va de soi qu’il ne s’agit pas d’opposer un cinéma populaire ou
commercial, un « cinéma du samedi soir », à un cinéma d’art pensé
comme tel. De Méliès à Renoir en passant par Feuillade, quelquesuns des sociétaires les mieux ancrés dans notre panthéon ont été
des cinéastes populaires. Les lignes de crête évoquées plus haut se
discernent d’autant mieux que nous en sommes éloignés. Le cinéma
contemporain, qui, à de rares exceptions près, n’est plus un cinéma
populaire, résiste aux mises en perspective. Question de proximité,
Avant-propos ¶ 7
question aussi de statut du cinéma dans un univers audiovisuel en
mouvement. La « politique des auteurs » avait été l’enjeu d’une
bataille de critiques et d’esthètes il y a cinquante ans. La bataille a
été gagnée, mais la victoire a entraîné un phénomène de dilution : la
bonne volonté culturelle de deux générations d’amateurs de films a
joué en faveur de l’« auteurisation » de cinéastes, qui eux-mêmes ont
joué le jeu, consacrés souvent dès leur premier essai, ce qui a conduit
à une atomisation de la création en d’innombrables nodules autarciques.
3. La mise en perspective du cinéma contemporain est également
compliquée par une conséquence perverse de la prise en compte
par les médias des pesanteurs économiques évoquées plus haut. La
valorisation de l’économie de marché opérée avec succès à la fin des
années quatre-vingt a conduit à un économisme de drugstore qui
fausse l’approche même du septième art. La presse professionnelle
est dans son rôle quand elle publie les données brutes du marché :
le nombre d’entrées « faites » par un film « sorti » tel mercredi dans
les salles parisiennes. La grande presse d’information prend le relais
et publie ces mêmes données dans ses pages culturelles, au point de
créer une confusion entre valeur artistique et rentabilité commerciale, de jeter l’opprobre sur les films qui n’atteignent qu’un public
restreint, de faire tomber le mot échec comme un couperet sur une
œuvre difficile ou incomprise.
Si le bon film était le film « qui marche », on aurait vite oublié le
Napoléon de Gance, dont la version initiale de six heures a eu, en 1927,
une carrière commerciale désastreuse. On aurait oublié L’Atalante de
Vigo en 1934, désossé, avant même sa mise sur le marché, par un troisième couteau de la Gaumont. On aurait oublié La Règle du jeu, à l’été
1939, dont l’échec public était tel que Renoir lui-même l’avait mutilé
dans un mouvement de panique. Sans parler de L’Hirondelle et la
Mésange, l’admirable film d’André Antoine qu’un accès de mauvaise
humeur de Charles Pathé en 1920 a condamné à croupir dans des
boîtes de fer jusqu’en 1982.
Cinq millions d’entrées font d’un film un succès commercial,
dix millions d’entrées en font un événement qui a sa place dans une
histoire socio-économique du cinéma. Un « bide » ne fait pas d’un
film un échec artistique. Il importe de ne pas mélanger les rôles.
8 ¶ Histoire du cinéma français
4. L’air du temps, enfin, est au déclin, à l’agonie ou à la mort du
cinéma : le septième art n’aurait été que l’art d’un siècle. Un millénarisme fortement médiatisé conjugue la déploration sur l’état présent
de la création avec une lecture commémorative ou nécrologique
d’un passé survalorisé. On porte en terre cinq fois par an le dernier
monstre sacré, l’ultime témoin de l’âge d’or. Les chroniqueurs n’ont
pas assez d’adjectifs, pas assez d’emphase pour peindre une histoire
d’invention épanouie, de brillants et de paillettes, de talents reconnus
et de spectateurs heureux.
L’historien a un regard plus mesuré. La production du cinéma en
ses temps classiques (entendons par là le temps où les films étaient
consommés exclusivement dans les salles de cinéma) était hétéroclite.
Chaque saison fournissait son lot de denrées communes, de films qui
étaient à l’art cinématographique ce que la littérature de gare est à
la Bibliothèque de la Pléiade. Ces films destinés à la consommation
immédiate peuvent avec le temps avoir acquis un charme discret,
lié au goût contemporain pour le kitsch ou à la présence à l’écran
de comédiens familiers, ils peuvent présenter un intérêt au second
degré pour l’historien des mentalités, ils n’en sont pas pour autant des
moments de l’histoire du septième art. En réalité, la production française d’une année est comparable à un iceberg : les « chefs-d’œuvre »
(les films justiciables du panthéon évoqué plus haut), les films sur
lesquels s’accordent les théoriciens, esthètes et historiens qui, de
colloques en congrès, tentent d’affiner les lignes de crête, en seraient
la partie émergée. Le reste, sous l’eau, serait la bibliothèque de gare…
Affinons. Les historiens du cinéma français – en particulier les
historiens étrangers, anglo-saxons et italiens, pour qui le réalisme
poétique demeure l’aune à laquelle ils s’obstinent à mesurer le cinéma
hexagonal – s’accordent à considérer que l’avant-guerre (les années
qui précèdent la Seconde Guerre mondiale) a été une période faste,
ce qui n’est pas faux. Mais les grands films du temps du Front populaire, devenus des classiques universels, poussaient sur un terreau
épais de « fernandelleries » et de mauvais théâtre filmé. En 1936, la
France produit cent seize films, dont une demi-douzaine seulement
peuvent être célébrés comme des monuments (et dans cette demidouzaine figure, sans doute au premier rang, Une partie de campagne
de Renoir qui n’a été montré au public que dix ans plus tard). En
Avant-propos ¶ 9
1937, sept ou huit chefs-d’œuvre dominent une production de cent
onze films. En 1938, ils sont six ou sept sur cent vingt-deux… Plus
tard, les années à chefs-d’œuvre du cinéma français, 1943 ou 1959,
ne modifient pas sensiblement la proportion. En 1943, un cinéma
français presque autarcique produit quatre-vingt-deux films, dont
huit sont remarquables (d’Autant-Lara, de Becker, Bresson, Clouzot,
Grémillon notamment). En 1959, l’année de la Nouvelle Vague,
sur cent trente-trois films, dix sont incontournables (dont ceux de
Chabrol, Godard, Resnais, Rouch, Truffaut et toujours Bresson).
Même dilué dans un cinéma européen qui cherche ses limites et
ses images, même lié pour le meilleur et pour le pire à la télévision
qui à la fois le finance et le dessèche, le cinéma français des premières
années deux mille ne démérite pas : il aligne régulièrement une
dizaine de films de premier plan chaque année, dont beaucoup sont
l’œuvre de cinéastes jeunes. Si le cinéma français est menacé, c’est
plus affaire de logistique que de créativité.
5. Mode d’emploi. Les pages qui suivent tentent de rendre compte
d’un siècle de cinéma français. Il a été durant quinze ans le premier
cinéma mondial, il est toujours un des cinq plus importants. Nous
avons choisi, pour la clarté du propos, un découpage en bandes horizontales. Cette démarche, nécessaire pour un ouvrage historique,
présente pourtant un inconvénient majeur: le tronçonnage des filmographies, des œuvres complètes de grands auteurs qui s’inscrivent
dans le paysage comme des colonnes, plus ou moins sensibles à l’air
du temps. Il a été nécessaire de segmenter, au mépris de la cohérence
des auteurs, et de leur politique, la démarche créatrice d’un Renoir,
d’un Bresson, d’un Resnais.
À qui souhaitera reconstituer la continuité (nécessairement
sommaire dans les dimensions d’un ouvrage de ce type) d’une œuvre,
le recours à l’index analytique devrait aider à retracer le cheminement
de ceux qui ont fait le cinéma français.

 LE TEMPS DU MUET.
1896-1929
L’histoire dont il est question ici est celle du « cinéma spectacle » qui
s’est rapidement constitué en septième art. Cette histoire commence
le soir du 28 décembre 1895. Ce jour-là, les premiers spectateurs
ont payé un franc un ticket d’entrée pour s’asseoir face à un écran
blanc. Cela se passe au « Salon indien », dans les sous-sols du Grand
Café, boulevard des Capucines à Paris. L’appareil de projection a été
dessiné et breveté par les frères Lumière, industriels à Lyon, et c’est
l’un d’entre eux, Louis, qui a « tourné » les premières bandes, dont
chacune dure une cinquantaine de secondes. Dix « films », que les
Lumière appellent des vues, sont projetés ce soir-là, le premier étant
La Sortie des usines Lumière à Lyon.
L’invention d’un procédé permettant la prise de vues et la
projection d’images animées était, dans cette dernière décennie du
e
siècle, « dans l’air du temps ». Des recherches parallèles étaient
en cours en Angleterre, en Allemagne, et surtout aux États-Unis avec
Dickson et Edison – ce dernier ayant apporté beaucoup en mettant
au point le film, support souple large de 35 millimètres, en nitrate de
cellulose, entraîné par une roue dentée grâce à une double rangée
de perforations, et ce dès 1889 –, mais ce sont bien les Lumière qui
ont constitué les premiers le cinéma en spectacle populaire de masse.
C’est en peu de mois qu’en 1896, en France, autour de l’outil mis
au point par les frères Lumière, quelques hommes en définissent les
usages possibles, et, par là même, orientent d’une manière durable ce
que sera le cinéma de tout un siècle.
1
12 ¶ Histoire du cinéma français
1. Les frères Lumière
Auguste et Louis Lumière souhaitent rentabiliser au plus vite la
machine dans laquelle ils n’ont qu’une confiance relative (on connaît
la célèbre phrase attribuée à Louis Lumière le jour où il a engagé un
de ces jeunes gens dont il fera les premiers opérateurs professionnels : « Ce n’est pas une situation d’avenir que nous vous offrons, c’est
plutôt un métier de forain, cela peut durer six mois, une année peutêtre, peut-être moins… »).
Au cours du premier semestre de 1896, le Cinématographe
Lumière est présenté avec un immense succès dans les principales
capitales européennes et dans nombre de grandes villes du monde.
Pour alimenter ces projections qui se multiplient aussi dans les villes
et les foires françaises, les Lumière forment et envoient leurs opérateurs dans le monde entier. De leurs voyages souvent aventureux, ils
envoient ou rapportent les « vues » qui se constituent en catalogues :
les « listes » éditées par la firme (1 424 titres dans le catalogue imprimé
en 1907) ne représenteraient qu’un tiers de la production totale.
Le nom de Lumière est, à juste titre, attaché à un certain type de
cinéma qui sera qualifié plus tard de documentaire. Louis Lumière
est le premier cinéaste du réel, qu’il sait organiser avec un sens aigu
de l’image, du cadre, de l’éclairage, du mouvement et de la tension à
l’intérieur d’un plan unique. Très tôt, les opérateurs maison tournent
des vues panoramiques : installée sur un bateau ou sur un wagon, la
caméra se déplace, anticipant le travelling. Pourtant, la firme lyonnaise a aussi produit et diffusé des films de fiction, comédies à gags
(le célèbre Arroseur arrosé, un des dix films du 28 décembre) ou
reconstitutions historiques – ces dernières après 1897, pour faire face
à la concurrence de Méliès et de Pathé. Après 1898, la production
Lumière diminue, jusqu’à s’interrompre définitivement vers 1905.
2. Georges Méliès
Georges Méliès, à la différence des Lumière, est d’abord un professionnel du spectacle. Issu d’une famille d’industriels cossus, il avait
acheté un petit théâtre sur les boulevards – qui étaient alors le centre
de la vie mondaine à Paris – et y donnait des spectacles d’illusions :
Le temps du muet. 1896-1929 ¶ 13
prestidigitation, féerie et merveilleux, qu’il épiçait, dit-on, de ses
« espiègleries ». En décembre 1895, il est un des premiers spectateurs des films du Salon indien et propose à Antoine Lumière (le père
des inventeurs) de lui acheter un appareil pour 10 000 francs, ce que
les Lumière refusent. Méliès se procure alors à Londres un appareil
concurrent, qu’il bricole et rebaptise Kinétograph. Le 10 juin 1896,
il tourne son premier film dans le jardin familial de Montreuil. Sitôt
tirés, ses films sont projetés dans son Théâtre Robert Houdin où ils
remplacent les séances de prestidigitation. Méliès crée ensuite une
société de production, la Star Film, fait construire son premier studio
durant l’hiver 1896, puis un second en 1908. Il y tournera entre six
cents et huit cents films, quelques vues documentaires, des actualités reconstituées, des films historiques (une Jeanne d’Arc en douze
tableaux produite en 1900) et quantité de fantaisies, de féeries, de
diableries pétillantes qui assureront son succès. Il travaille généralement dans des décors peints sur toile, bien qu’il lui arrive aussi de
sortir sa caméra en plein air, emploie des acteurs familiers, et prend
un plaisir visible à paraître en personne devant la caméra. Ses films
sont exploités en noir et blanc et en couleur – la pellicule est alors
coloriée à la main dans des ateliers où travaillent plusieurs dizaines
d’ouvrières. L’activité de la Star Film est telle qu’en 1902, Georges
Méliès envoie son frère Gaston aux États-Unis : la succursale américaine de la firme est créée en 1903. C’est dans ces années que l’art de
Méliès atteint son apogée (Le Voyage dans la lune en 1902). Mais il
évolue peu et, après 1905, le public se lasse. La production de la Star
Film cesse en 1912.
3. Charles Pathé
Charles Pathé, enfin, est l’homme qui, le premier, fait du cinéma une
industrie. Après avoir exercé divers petits métiers et tenté vainement de faire fortune en Argentine, il exploite sur les champs de
foire de Seine-et-Marne un phonographe Edison (ses clients paient
dix centimes pour entendre un air à la mode) quand il découvre, en
1896, le cinématographe. Il s’associe avec un ingénieur, Henri Joly,
pour fabriquer des appareils permettant d’enregistrer et de projeter
des films, qu’ils baptisent l’Eknétographe Pathé. Dès 1896, il crée la
14 ¶ Histoire du cinéma français
première société Pathé-Frères. Pour alimenter les machines qu’il
vend, il trouve une solution qu’il résume dans ses mémoires : « Je
me procurai quelques films Edison et, sans y voir de malice, je les
duplicatai (sic). » La société, au capital de 40 000 francs, s’oriente à la
fois vers le son et vers l’image, vers le phonographe et vers le cinéma.
Pour ce qui est du cinéma, Pathé installe ses premiers ateliers à
Vincennes.
Les affaires marchent bien : Pathé est contacté par un financier,
Grivolas, qui représente un groupe puissant soutenu par plusieurs
banques dont, déjà, le Crédit lyonnais. Ils créent une nouvelle société
Pathé-Frères au capital cette fois d’un million de francs, qui est
constituée le 28 décembre 1897. C’est deux ans jour pour jour après
la première séance du Grand Café que le cinéma entre dans le champ
de la grande finance : il a été une industrie bien avant d’être reconnu
comme un art.
En 1901, Charles Pathé achète, toujours à Vincennes, un vaste
terrain où il édifie sa première « usine ». Une seconde suivra à
Joinville. Il s’agit de produire massivement de la pellicule positive
impressionnée après avoir importé la pellicule vierge des ÉtatsUnis. Ces films sont vendus au mètre, en noir et blanc ou coloriés,
à des forains qui sont les premiers vecteurs d’un média qui touche
alors exclusivement le public populaire. Entre 1902 et 1904, Pathé
ouvre ses premières succursales à l’étranger : Berlin, Vienne, Milan,
Londres, Moscou (la Pathé-Rouss), et surtout New York d’où la filiale
Pathé Exchange rayonne sur toute l’Amérique du Nord. Dès 1897,
des opérateurs vincennois tournent des scènes d’actualités et des
saynètes comiques ou grivoises sur un plateau sommaire. En 1902,
Charles Pathé construit un grand « théâtre de poses » (studio), à
quelques dizaines de mètres du premier, rue du Bois, puis un troisième à Montreuil deux ans plus tard.
En 1900, Charles Pathé a engagé comme directeur artistique
Ferdinand Zecca (ancien acteur de café-concert) qui règne avec autorité sur une foule d’opérateurs, d’acteurs, de décorateurs, d’ouvriers
et de régisseurs, la notion d’auteur comme celle de metteur en scène
n’étant alors pas définies.
La firme Pathé qui, en 1903, prend pour emblème un fier coq
gaulois, produit soixante-dix films en 1901, trois cent cinquante L’histoire du cinéma français
Le cinéma est l’art du XXe
 siècle par excellence. Dès les premières projections, le
7e
 Art a connu un succès foudroyant. L’image animée devient le support culturel le plus
populaire auprès des catégories sociales modestes à la fin du XIXe
 et au début du XXe
siècle.
A noter que le thème est évoqué brièvement dans le développement des pratiques
culturelles de masse inscrit dans le programme de la classe de 1ère, partie I intitulée :
L’âge industriel et sa civilisation. Comme l’indique l’intitulé du programme, le cinéma est
effectivement un art (collectif) au même titre que les arts vivants mais aussi (et il ne faut
jamais l’oublier) une industrie. Et, dès le début de son histoire, le cinéma est tiraillé entre
ces deux pôles.
L’objet de cette intervention est une histoire du cinéma français à travers cette
double appartenance : l’art et l’industrie.
I - Une rapide histoire du cinéma français
On divise traditionnellement cette histoire en 4 périodes (reprise de la division de
Jean-Pierre RIOUX et Jean-François SIRINELLI in La France d’un siècle à l’autre 1914-
2000, Hachette).
A/ Les origines du cinéma en France = le temps du muet : 1896 - 1929
La date-repère est le 28 décembre 1895 qui correspond à la 1ère projection
cinématographique publique et payante dans le sous-sol du Grand Café, boulevard des
Capucines à Paris. Dix films que les frères Lumières appellent des vues sont projetés ce
soir-là, dont La sortie des usines Lumières à Lyon ou L’arrivée du train en gare de La
Ciotat.
Bien sûr, quelques années plus tôt (1889), un américain Edison avait mis au point
le film comme support souple large de 35 mm en nitrate de cellulose entraîné par une
roue dentée grâce à une double rangée de perforations mais le 28 décembre 1895
marque la naissance du cinéma-spectacle populaire de masse.
A partir de là et jusqu’en 1905, les Frères Lumières présentent dans toutes les
grandes villes leur Cinématographe. Ils envoient dans le monde entier des opérateurs
filmer des vues. Louis Lumière est considéré comme le premier cinéaste du réel.
A la même époque, Georges Méliès, professionnel du spectacle fait construire le
1er studio où sont tournés entre six cents et huit cents films (documentaires / actualités
reconstituées / films historiques) en utilisant des décors peints, une caméra en plein air
et des pellicules coloriées à la main dès 1897. En 1902, il réalise son film le plus connu :
Le Voyage dans la Lune.
Avec Charles Pathé, dès 1905, le cinéma perd sa dimension artisanale pour entrer
dans l’ère industrielle et capitaliste. Le cinéma existe d’abord comme industrie, avant
d’être reconnu comme un art, le but étant de produire et de vendre massivement de la
pellicule positive impressionnée. Ainsi, les films sont vendus au mètre à des forains grâce
auxquels le cinéma touche surtout un public populaire. Dès 1907, les films sont loués aux
exploitants par l’intermédiaire de sociétés concessionnaires et dès les premières années
du cinéma se met en place un système toujours en vigueur : production, distribution,
exploitation. Cette même année, Pathé produit 351 films et, en 1911, fait construire à
Clichy le Gaumont-Palace (3400 places !).
Max Linder est engagé par Pathé en 1905 : il est la 1ère grande vedette mondiale
du cinéma (comique burlesque). Louis Feuillade (Fantômas), engagé à la veille de 1914,
est alors considéré comme le plus talentueux des cinéastes français. Dans ces années-là,
émerge l’idée d’une création cinématographique, de l’individualisation des oeuvres et de
l’existence d’un auteur.
Le 1er conflit mondial rompt la prospérité artistique et économique et remet en
cause la suprématie du cinéma français. La production est interrompue car les studios
sont réquisitionnés par l’armée. Charles Pathé part aux Etats-Unis : peu à peu les EtatsUnis prennent une place prépondérante dans la production cinématographique.
Après la Première Guerre mondiale, on assiste à la naissance d’une réflexion sur
l’esthétique cinématographique. Louis Delluc invente le terme de ciné-club. Une réflexion
qui aura une influence très importante sur les cinéastes de ce que l’on appelle l’avantgarde française.
A côté des créations de ces cinéastes dont Abel Gance ou Marcel L’Herbier, une
production courante très importante se développe, notamment basée sur l’adaptation de
romans connus d’Eugène Sue, d’Emile Zola ou Victor Hugo : ainsi débutent des cinéastes
tels que Julien Duvivier, Jean Renoir, Jacques Feyder...
B/ L’Age classique : 1930 - 1945
Le fait marquant est l’avènement du cinéma parlant : le 6 octobre 1927, sort à
New York The jazz singer réalisé par Allan Crossland, le premier film parlant de l’histoire
du cinéma.
L’innovation implique la promotion de nouveaux créateurs (ingénieurs du son,
dialoguistes, scénaristes, musiciens) autant que le renouvellement des acteurs
(modification importante du jeu : il faut un visage mais aussi une voix) : Arletty, Michèle
Morgan, Louis Jouvet, Michel Simon, Jean Gabin...
En 1932, la crise économique atteint la France et touche toute la profession, qui a
dû s’endetter dans les années 30 pour transformer les salles et les studios à cause du
parlant. En 1936, avec la victoire du Front populaire on assiste à l’apogée du courant
réaliste (ou réalisme poétique : en fait un cinéma d’artifices tourné en studios où les
décorateurs tels Alexandre Trauner jouent un rôle important). Les dialoguistes
deviennent des personnages-clés du cinéma français : le plus célèbre étant Jacques
Prévert. En 1938, près de 4250 salles sont équipées pour le parlant, dont 300 à Paris ; il
existe un maillage serré des salles de quartiers ; on se rend au cinéma en famille, au
moins une fois par semaine.
A la même époque, on peut noter la création de la Cinémathèque française par
Henri Langlois pour conserver les films ou organiser des projections.
Pendant la Drôle de guerre, la production n’est pas interrompue même si la
censure militaire bannit certains films comme La règle du Jeu de Jean Renoir. La loi du
26 octobre 1940 met en place le C.O.I.C. (Comité d’organisation des industries du
cinéma) : c’est un tournant crucial dans l’histoire du cinéma français car pour la première
fois le pouvoir politique encadre l’industrie et le commerce des films. Le Comité crée la
carte professionnelle, met en place le système d’avance à la production et crée
l’I.D.H.E.C. (Institut des hautes études cinématographiques) qui fonctionnera sous la
direction de Marcel L’Herbier à partir de 1944. Suite à la mise en place du régime de
Vichy (et du statut des juifs), une part importante de la profession quitte la France
(Renoir, Duvivier, Gabin, Jouvet...), la censure est importante mais la production
continue (Guitry, Gance, Pagnol).
C / “L’invention d’une culture” (1945 - 1968)
Les images de la libération des camps de concentration constituent un
traumatisme pour toute l’humanité et un tournant dans l’histoire de l’image : le problème
de ce que l’on peut montrer se pose de manière aiguë. Pour la France en 1945, il s’agit
de reconstruire un cinéma totalement sinistré : le matériel, les plateaux, les laboratoires
sont vétustes puisque l’équipement date du passage au parlant. La loi du 26 octobre
1946 met en place le C.N.C. (Centre national de la cinématographie) : un établissement
public doté d’une autonomie financière qui encadre le cinéma sur le plan législatif et
réglementaire sous l’autorité d’un ministre (il contrôle les finances, aide à la production
et à la diffusion des films).
On assiste en parallèle à une petite révolution culturelle avec la naissance de ce
que l’on va appeler la cinéphilie (clubs d’amateurs où l’on projette des films et étudie la
technique et l’histoire du cinéma). Dès 1946 des ciné-clubs naissent dans les villes, les
établissements scolaires, les entreprises. De nombreuses salles sont labellisées Art et
Essai.
Peu après, la création de magazines tels que La Revue du cinéma, Les cahiers du
cinéma (1951) ou Positif (1952), où écrivent des figures importantes du cinéma (Roger
Leenhardt, André Bazin, Alexandre Astruc, François Truffaut), atteste et légitime
l’émergence de la conception du film comme élément culturel.
En 1954 que paraît dans Les cahiers du cinéma l’article de François Truffaut
intitulé Une certaine tendance du cinéma français, où il critique avec véhémence le
cinéma dit de qualité française. C’est une charge contre le réalisme psychologique et la
primauté des scénaristes-dialoguistes, ainsi que contre le goût des cinéastes pour les
adaptations littéraires.
En 1957–1958, la presse qualifie de Nouvelle Vague les nouveaux cinéastes
français (et parfois de plus anciens comme Leenhardt ou Melville) il s’agit de dégager la
notion d’auteur de films. Des producteurs comme Henry Deutschmeister et Georges de
Beauregard soutiennent ces réalisateurs qui veulent en finir avec les pesanteurs
corporatistes de la profession ; c’est à la fois une rupture artistique (liberté de ton /
insouciance / cynisme) mais aussi rupture économique qui correspond aussi à l’évolution
des techniques : caméras plus légères, pellicules plus sensibles (possibilité de tournage
en extérieur à la lumière du jour) et possibilité d’enregistrer un son synchrone (son
direct) de bonne qualité.
Face à ce nouveau courant, le reste de la profession est très critique ainsi que la
presse qui reproche à la Nouvelle Vague son refus d’aborder le réel et son apolitisme
alors que la France est en pleine guerre d’Algérie. En parallèle, il existe toujours une
production plus classique destinée au grand public (Fanfan la tulipe...) et le cinéma
demeure dans les Années 6O un grand spectacle populaire.

D/ Le cinéma à l’heure de la télévision
En 1968, on assiste au bouleversement des rapports du cinéma avec la politique :
la censure se dilue et disparaît pratiquement. Même les films interdit circulent. En 1975 ,
la vague du film pornographique déferle sur la France : aucune censure n’intervient...
seule une mesure fiscale est appliquée (le classement “X” implique des taxations accrues
sur les films et les salles qui les diffusent).
De plus, une interrogation naît sur le rôle social du cinéma : le cinéma politique,
au service des luttes révolutionnaires, apparaît avec Costa-Gavras (Z / L’Aveu). C’est à
ce moment là que naît aussi une suspicion à l’égard d’un art qui sait captiver les foules :
la fascination qu’exercent les images devient objet de débat. C’est aussi l’époque où le
cinéma fait son entrée à l’université : on passe d’un art très populaire, vu par les classes
les moins instruites, au début du siècle, à la consécration suprême avec l’entrée dans
l’enseignement supérieur...
A partir des années 70, le cinéma est impliqué dans ce que l’on nomme
maintenant le Paysage Audiovisuel Français : il doit cohabiter avec la télévision qui
bouleverse totalement les bases économiques de l’industrie cinématographique. En outre,
l’érosion du nombre de spectateurs, qui touche surtout le cinéma français et le public
jeune, devient un facteur essentiel de l’analyse du cinéma.
Dès les années 70, le mode de diffusion des films français se transforme
complètement : en 1972, l’O.R.T.F. obtient une carte de producteur agrée par le C.N.C.,
qui lui permet d’intervenir directement dans le montage financier de films de cinéma.
D’autre part, deux grands groupes se constituent : Pathé-Gaumont et U.G.C. dont
l’objectif est de couvrir le plus grand d’écrans possibles le même mercredi avec le même
film. C’est l’époque où Jean-Paul Belmondo et Alain Delon endossent à la fois la
casquette d’acteur principal du film et de producteur, le réalisateur devenant un simple
exécutant.
Dès 1983, ce genre de montage ne fonctionne plus : un gros succès est possible
mais totalement aléatoire (Trois hommes et un couffin La vie est un long fleuve
tranquille...) C’est aussi la fin des genres (films policiers/ comédies)
La télévision devient très rapidement un gigantesque distributeur de films. Dans
les années 80, l’apparition des chaînes privées, la privatisation de T.F.1, la montée en
puissance à partir de 1984 de la chaîne cryptée Canal + et le développement des réseaux
câblés qui hébergent des chaînes spécialisées visant surtout un public cinéphile, font du
petit écran un concurrent redoutable pour les salles de cinéma. La télévision est devenue
une cinémathèque permanente et, à l’approche de son premier siècle d’existence, le
cinéma aborde une mutation décisive.
II - Quelles sont les spécificités du cinéma français ?
A/ La notion d’auteur
Dès les années 20, en France, se met en place une réflexion sur la notion d’auteur
(idée de création et d’individualisation de l’œuvre), sachant qu’il existe une contradiction
essentielle : le cinéma est fabriqué à plusieurs, ce qui n’empêche pas une vision unique.
Cette idée sera reprise dans les années 50 par la Nouvelle Vague : l’auteur est
alors identifié au réalisateur. C’est une conception typiquement française, qui est reprise
dans la notion plus vaste d’ exception culturelle, qui repose sur l’idée que les œuvres ne
sont pas des marchandises. On peut noter que la France est plutôt isolée sur ce point.
La notion d’auteur permet donc au cinéma français de produire des œuvres très
diverses, et ce dans des genres très variés (Microcosmos...). La diversité se lit aussi dans
le système d’exploitation : un maillage unique au monde et des salles Art et Essai
(obligation de diffuser un pourcentage de films labellisés en V.O.S.T., de proposer des
rencontres avec des professionnels, de pratiquer une politique tarifaire spécifique et de
diffuser des documentaires).
B/ L’engagement des pouvoirs publics
- Le financement :
Depuis le régime de Vichy, l’ Etat s’est engagé à participer au financement des
films français, par l’instauration d’un système d’avance à la production, de la T.S.A. (taxe
spécifique sur le prix du billet – 11%) qui est reversée au producteur, réalisateur et
auteur de films français. Par ailleurs, l’Avance sur recettes et la mise en place des
SOFICA (système fiscal créé en 1985) soutiennent aussi le financement des films
français.
- La diffusion :
Depuis 1949 Unifrance (association réunissant des producteurs, des réalisateurs
et des acteurs) assure la promotion et l’aide à la diffusion des films français à l’étranger.
Elle est financée par le C.N.C. A cela s’ajoute l’action des attachés audiovisuels qui
dépendent du ministère des Affaires étrangères.
- Les spectateurs :
L’ Etat finance aussi des journées spéciales du mois de juin où l’achat d’un billet
permet de voir plusieurs films. De plus, certaines villes ou régions instaurent le même
type de rendez-vous annuel. Ces opérations rencontrent toujours un très grand succès.
C/ Le rôle des télévisions
La télévision joue un rôle à la fois en tant que diffuseur et aussi au niveau de la
production. A tel point que certains films sont conçus dès l’origine pour ne faire qu’un
bref passage sur grand écran et sont rentabilisés lors de leurs passages télévisés. Au
début des années 80, les 200 millions de spectateurs par an en France attirent les grands
groupes industriels qui se lancent dans la production, dans la construction et dans
l’exploitation de salles.
La création de Canal + accentue le rôle de la télévision sur la production et la
diffusion de films : cette chaîne payante peut diffuser en exclusivité des films récents
(dont 50 % d’origine française), en échange de quoi elle doit participer à la production
française (sur 100 films, 80 ont bénéficié d’une part de production apportée par Canal
+). De plus, un pourcentage est prélevé sur son chiffre d’affaire pour rénover les salles
de cinéma. Les autres chaînes de télévision consacrent 3 % de leurs ressources à la
coproduction ou à l’achat des droits de diffusion.
Ce système de financement est unique au monde, et permet dans les faits
d’instaurer des quotas qui protègent l’industrie audiovisuelle française, et, à partir d’elle,
l’industrie audiovisuelle européenne.
III – Quelle place occupe le cinéma français aujourd’hui, et quelles sont les
menaces qui pèsent sur lui ?
A/ Un film français ?
Selon la définition du C.N.C., un film français est un film produit et financé
intégralement ou majoritairement par des partenaires français. Ainsi, un film comme Le
cinquième élément du Luc Besson, tourné en anglais avec des acteurs américains, est
considéré comme un film français. On peut donc s’interroger sur la validité du seul critère
financier. En France, en 2001, 204 films français ont été produits, ils représentent 45 %
des 185,8 millions d’entrées. On peut noter que les quatre gros succès français de
l’année représentent 25 millions d’entrées, soit un tiers environ du total des films
français. A l’étranger les films français ont réuni 20 millions de spectateurs en 2001,
contre 12 en 1997. Même si la fréquentation est en hausse, la part du film français à
l’étranger ne représente que 3 à 4 % du marché mondial. Les deux tiers des films
exportés le sont en Europe (notamment en Allemagne, en Italie, en Belgique et en
Suisse). L’Amérique du Nord et l’Asie représentent à peu près le tiers restant. Les films
qui s’exportent bien sont les films à succès, comme Amélie Poulain ou Jeanne d’Arc.
B/ Les menaces
La concentration de plus en plus importante dans tous les secteurs de l’industrie
cinématographique (production, distribution et exploitation) présente un risque majeur
d’uniformisation de l’offre cinématographique.
Au niveau de la production, le cinéma est de plus en plus considéré par ceux qui
détiennent les capitaux (Vivendi Universal par exemple) comme une industrie de loisir
destinée à rapporter de l’argent, l’aspect artistique étant négligé.
Pour ce qui est de la distribution, depuis 1994, le nombre de films distribués avec
plus de 500 copies (pour 4500 écrans) a été multiplié par 10 : Harry Potter a ainsi été
tiré à 850 copies, Matrix II à 1000 ! Ce qui entraîne une extrême pauvreté de l’offre à
l’affiche dans les salles, les petits films étant de moins en moins visibles.
Dans le domaine de l’exploitation, les politiques tarifaires des grands groupes
(U.G.C. ou Gaumont) posent problème. Les fameuses cartes d’abonnement donnant libre
accès aux salles ont été mises en place en mars 2000 (U.G.C.) sans aucune concertation
avec les pouvoirs publics ou les producteurs. Encore une fois le spectateur capté se voit
proposer une offre finalement réduite. En parallèle, des multicomplexes (ensemble de
salles très nombreuses construites en périphérie des villes, offrant des prestations
annexes : jeux vidéos…) sont mis en place. Sur 185 écrans crées en 1997, 75 l’ont été
dans des multicomplexes. Ils proposent des salles confortables et technologiquement
modernes, mais l’offre des films est très uniforme car elle reflète la politique des majors
américaines (obligation de projeter 5 films imposés par le distributeur pour avoir le film à
succès).
Enfin au niveau des tournages, la délocalisation vers des pays où le coût de la
main d’œuvre est moins élevée (Maghreb ou Europe de l’Est) fait peser une menace sur
les techniciens français.
Conclusion
Il semble nécessaire de procéder à certaines réformes de financement et
d’organisation du cinéma français : réformer l’avance sur recettes, en sélectionnant mois
de films pour leur affecter des aides plus importantes ; favoriser l’accès aux grands
réseaux de distribution pour les producteurs indépendants ; développer les soutiens
financiers locaux (comme la Région Rhône-Alpes qui a participé au financement de la
trilogie de Lucas Belvaux) ; proposer des aides en amont, c’est-à-dire dès la rédaction du
scénario ; développer un cadre européen pour défendre l’existence d’un cinéma européen
(ce qui entraînera une plus grande variété de films et un espace de diffusion élargi pour
les œuvres). Il existe néanmoins déjà des aides au niveau européen : Eurimage, depuis
1998 (aide à la coproduction) et Média. Le problème essentiel vient des budgets très
réduits alloués à ces structures. LA NAISSANCE DU CINÉMA
Le cinéma est officiellement né à la fin du XIXème siècle, en 1895 pour être plus précis. A cette
époque, de nombreux chercheurs tentaient depuis longtemps de mettre les images en mouvement
pour recréer la vie s´appuyant sur les progrès en photographie (apparue dans les années 1820) et en
biologie humaine. Joseph Plateau avait en effet découvert en 1829 que la rétine mémorise une image
plus longtemps que ce qu'elle ne la voit. Le principe de la "persistance rétinienne" permet de donner
l´illusion du mouvement lorsque l´oeil est soumis à 12 images par seconde. De nos jours, pour une
meilleure qualité d´image, les films au cinéma utilisent 25 images par seconde, 16 au temps du muet.
Ainsi se succédèrent entre autres, le Thaumatrope, le Phénaskistiscope, le Zootrope, le Praxinoscope
... En 1891, le Kinétoscope de l´Américain Thomas Edison permettait même de visualiser un film
mais le système imposait au spectateur de le regarder seul, debout, les yeux collés à une grosse
boîte.
Ce sont deux Français, deux frères, Auguste et Louis Lumière qui furent les premiers à trouver un
appareil permettant à la fois de capturer les images et de les projeter à tous ... Louis avait tout
simplement eu l´idée de s´inspirer du mécanisme de la machine à coudre. Les deux frères brevetèrent
leur invention en mars 1895. Ils l´appelèrent le Cinématographe (du grec Kinéma : mouvement et
Graphein : écrire)
La première projection publique et payante du cinématographe eut lieu le 28 décembre 1895 à Paris
et marque la naissance officielle du cinéma. Ce soir-là, dans le sous-sol du Grand café, une trentaine
de spectateurs payèrent un franc (environ 3,50 euros de nos jours) pour regarder 10 films d'environ
une minute chacun. Le premier film, intitulé "Sortie des usines" montre tout simplement les ouvriers
et les employés des frères Lumière (propriétaires d´une usine de fabrication de matériel photo) sortant
de leur usine. Le succès fut immédiat ...
Des quelques spectateurs venus assister à la projection le premier jour, on passa à des centaines les
jours suivants. La salle était comble et les queues interminables. Il y avait plus de 18 séances par jour.
Les projections commençaient à 10 heures du matin et les gens se bousculaient. Tout Paris se
pressait pour voir le cinéma ...
Subjugué par cette découverte et anticipant les possibilités d´utilisation de cet appareil, Georges
Méliès, magicien et directeur du théâtre Houdin à Paris et l´un des 33 premiers spectateurs, voulut
immédiatement acheter un exemplaire du Cinématographe mais les frères refusèrent de révéler le
secret de leur découverte. Ceux-ci voulaient garder l´exclusivité d´exploitation de leur invention. C´est
alors que démarra la course aux contrefaçons et la merveilleuse aventure du cinéma ...
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Qui sont les inventeurs du Cinématographe ?
2. À quoi sert le Cinématographe ?
3. Quelles sont les différences avec le Kinétoscope d´Édison ?
4. Où a eu lieu la première projection ?
5. Combien a coûté le billet d´entrée ?
6. Combien de spectateurs y a-t-il eu la première fois ?
7. Que montre le premier film du cinéma ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 8
8. Quelle est la durée moyenne de chaque film ?
9. Qui est Georges Méliès ? Que voulait-il ?
B. Affiche du cinématographe
Regardez l´affiche publicitaire pour le cinématographe et répondez aux questions suivantes :
1. Qui compose le public ?
2. Que regardent les spectateurs ?
3. Quelle est leur réaction ?
4. Quelle image le cinématographe veut-il donner ?
ESPACE FILMS
Arrivée du train en gare de La Ciotat des frères Lumière, 1896 (48s)
The May-Irwin kiss de Thomas Edison, 1896 (21s) : premier baiser du cinéma
Documentaire : La préhistoire du cinéma
Documentaire : Le cinématographe (vues de l'appareil - dessin animé)
Documentaire : Le cinématographe (vues de l'appareil - vidéo)
Documentaire : Les frères Lumière : des inventeurs de génie
Autres liens utiles :
Le thaumatrope
Le phénaskistiscope
Le zootrope
Le praxinoscope
Le kinétoscope
Thomas Edison
Les frères Lumière
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 9
LES PREMIÈRES ANNÉES (1895-1906)
Profitant de leur longueur d´avance sur les appareils concurrents et devant l´enthousiasme du public
pour leur invention, les frères Lumière filment sans arrêt. Le catalogue des productions se remplit très
rapidement. Ils tournent toutes sortes de films mais principalement des saynètes montrant la vie de
tous les jours. Les films sont populaires et durent moins d´une minute mais grâce au talent des
deux frères en photographie, le cadrage est soigné et il y a un effort de mise en scène.
Dès janvier 1896, devant l´incroyable demande, ils décident de former des opérateurs qui, très
rapidement, sont chargés de présenter l´appareil dans les capitales du monde entier et de ramener
des images de ces pays. Le monde s´ouvre et les images circulent.
De l´autre côté de l´Atlantique, l´Américain Thomas Edison organise une projection publique à New
York le 23 avril 1896 avec son "Vitascope", un appareil similaire au Cinématographe. Ainsi, lorsque
le Cinématographe arrive aux Etats-Unis en juin, il n´obtient ni le succès ni la reconnaissance
espérés. Au contraire, Thomas Edison affirme que le Cinématographe n´est qu´une contrefaçon, une
simple copie de son Vitascope. Il est prêt à tout pour conserver le monopole d´exploitation du cinéma
sur "son" territoire. La police s´en mêle, les appareils français sont confisqués et les opérateurs des
Lumière doivent littéralement fuir l´Amérique avant d´être arrêtés.
En France, trois concurrents apparaissent :
- Georges Méliès, magicien renommé et directeur de théâtre. Devant le refus des frères Lumière de
lui vendre le Cinématographe, il crée son propre appareil début 1896 puis sa compagnie, la "Star film".
Il réussit à combiner ses talents d´illusionniste aux possibilités du cinéma, parfois même en
découvrant certains effets par hasard tel l´effet de superposition (lorsqu´un film reste bloqué dans la
pellicule et imprime ou plutôt surimprime deux images différentes). Le résultat est saisissant. Mélies
est sans aucun doute le père des premiers effets spéciaux. Pour réaliser ses films, il crée le premier
studio du monde à Montreuil. On lui doit également les premières images en couleur (la pellicule est
peinte à la main). Son plus grand succès est "Voyage dans la lune" (1902) inspiré du livre "Voyage au
centre de la terre" de Jules Verne.
- Léon Gaumont, un bourgeois, propriétaire du Comptoir général de la photographie puis de la
"Gaumont et compagnie" en 1895. Son entreprise fabrique et distribue des appareils similaires au
Cinématographe. Il confie la production de ses films à sa secrétaire, Alice Guy, première femme
cinéaste au monde.
- Charles Pathé. C´est un jeune homme issu d´un milieu modeste qui s´est enrichit en vendant le
Phonographe d´Edison puis son Kinétoscope. Avec ses frères, il crée la société Pathéfrères. En 1899,
il engage Ferdinand Zecca qui s´avère être une source incroyable d´imagination et de créativité avec
un sens du spectacle grand public extraordinaire.
Mais après une première année d´exploitation exceptionnelle, le cinéma traverse sa première crise le
4 mai 1897. Lors d´une vente de charité organisée par la haute société à Paris, le cinématographe
prend feu suite à une mauvaise manipulation. Un énorme incendie se répand et c´est la panique.
Malheureusement, l´évacuation est difficile car les portes sont étroites. Sur 1200 participants, 121
trouvent la mort dont 110 femmes. Dès lors, le cinéma devient dangereux et la haute société le boude.
Le cinéma est condamné à rester dans les foires parmi la femme à barbe et le briseur de chaînes.
Au mieux, il trouve sa place dans les arrières salles des cafés. C´est une attraction populaire. Son
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 10
public est composé d´enfants, de femmes, de vieillards, d´ouvriers. Les films sont donc
essentiellement des comédies populaires, des histoires grivoises et des films fantastiques de Méliès.
L´exposition universelle de 1900 à Paris pendant laquelle on inaugure la tour Eiffel, fait une place
d´honneur au cinématographe en projetant des films sur un écran de 16 x 21 m mais sitôt la fête finie,
le cinéma retourne sur les routes avec les forains.
Et déjà, le public se lasse du manque d´imagination des films. Ils sont "las de voir éternellement les
trains entrer en gare, les bébés déjeuner, les ouvriers sortir des usines, les arroseurs s´arroser". Le
public réclame davantage de fictions. Les frères Lumière décident alors de retourner à leur premier
amour, la photographie. Ils arrêtent définitivement la production de films en 1905.
Il en va de même pour les films de Georges Méliès. Artiste et poète, il produit des oeuvres de grande
qualité. Ses films sont surprenants, esthétiquement magnifiques (et parfois en couleur), mais ils sont
jugés trop complexes par le public qui peu à peu, préfère le cinéma grand spectacle de Ferdinand
Zecca. De plus, Méliès produit peu en comparaison de ses concurrents Pathé et Gaumont. Son style
se renouvelle peu et ses oeuvres sont sans arrêt plagiées. Des contrefaçons de ses films sortent
avant même qu´il ne puisse vendre les siennes. Son entreprise commence à traverser une crise
financière et peu à peu, il se retire du marché. Il meurt dans une grande pauvreté.
Restent donc Pathé et Gaumont avec leurs nombreux opérateurs notamment Ferdinand Zecca chez
Pathé et Alice Guy chez Gaumont.
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Qu´est-ce qu´un opérateur ?
2. Pourquoi le cinématographe doit-il fuir les Etats-Unis ?
3. De quel milieu social sont issus Léon Gaumont et Charles Pathé ?
4. Comment Charles Pathé s´est-il enrichi ?
5. Pourquoi le cinéma est-il considéré comme dangereux ?
6. L´exposition universelle permet-elle au cinéma d´être mieux considéré ?
7. Qui compose le public du cinématographe après l´incident ?
8. Pourquoi les frères Lumière arrêtent la production de films ?
9. Pourquoi Méliès a-t-il des problèmes financiers ?
ESPACE FILMS
Film Lumière sur New York
Le Voyage dans la lune de Georges Méliès (film complet : 12 minutes)
Le Monstre de Méliès, 1903 (2.07mn)
Le Diable noir de Méliès, 1905 (3.53mn)
Alibaba et les 40 voleurs de Ferdinand Zecca, 1905 (5mn - en anglais)
La Fée aux choux d'Alice Guy, 1896 (5mn)
Autres liens utiles :
Georges Méliès
Ferdinand Zecca
Alice Guy
Les archives des industries Pathé et Gaumont
Charles Pathé
Liste des films français sortis dans les années 1910 et avant
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 11
L´INDUSTRIALISATION & LE TEMPS DU MUET (1907-1929)
Les années 1907 et 1908 marquent un tournant important dans l´histoire du cinéma et lui permettent
enfin d´ acquérir ses premiers titres de noblesse. Deux évènements majeurs sont à l´origine de ce
changement :
- En 1907, Charles Pathé, alors principal producteur et distributeur de films (il possède les 3/4 du
marché français et 1/3 du marché américain) change de stratégie de distribution. Il décide de ne plus
vendre ses films mais de les louer. Par cette nouvelle forme de distribution, il oblige rapidement le
cinéma à se sédentariser car l´exploitation itinérante devient trop compliquée. Peu à peu, des salles
de cinéma s´ouvrent et Charles Pathé dira plus tard : "Les frères Lumière ont inventé le cinéma, moi je
l´ai industrialisé".
- En 1908, Sortie du film "L´Assassinat du duc de Guise" réalisé par la société Film d´Art des frères
Laffite. L´objectif de cette production est de revaloriser le cinéma et d´atteindre les classes sociales
les plus élevées. Tous les éléments ont été réunis pour satisfaire un public exigeant : l´histoire se
base sur des faits historiques, les acteurs ont été recrutés à la Comédie Française et la musique a été
composée par le célèbre compositeur Saint-Saëns. Le résultat final ressemble plus à une pièce de
théâtre filmée qu´à un film mais la haute bourgeoisie s´extasie devant l´oeuvre. Le cinéma touche
désormais toutes les classes sociales et sa mise en scène s´oriente vers plus d´académisme.
L´année suivante, en 1909, Pathé a une autre idée de génie : il crée le "Pathé journal", un
programme d´actualités nationales et internationales. Le monde est enfin à portée de mains et les
spectateurs apprécient cette précieuse source d´informations en images. Parallèlement, la longueur
des films s´allonge et les premiers longs–métrages apparaissent.
Ainsi, en l´espace de quelques années, on passe d´un cinéma nomade avec un public de forains à un
cinéma en salle ciblant un public à la fois populaire et bourgeois.
S´adaptant à son public, le concept des films change également y compris pour les comédies qui
représentent une partie importante des productions de l´époque. Des gags de la tarte à la crème, on
passe à un vrai genre, probablement le premier, le burlesque. Max Linder en est le représentant. Il
incarne un dandy fêtard à qui il arrive toutes sortes de mésaventures, principalement amoureuses.
Max Linder est sans nul doute la première star mondiale du cinéma et ses films se regardent dans le
monde entier. Les années 1910 marquent le début du "star system" si bien valorisé par le tout jeune
Hollywood, ce petit bout de campagne californien.
En 1912, 85% des films proviennent de France et la société Pathé domine largement le marché
mondial. Elle a des agences dans le monde entier (dont 22 aux USA où elle détient 50% des parts de
marché). La ville de Vincennes, près de Paris, où Pathé a installé son siège social est la capitale
mondiale du cinéma.
Mais la guerre éclate en 1914 obligeant l´industrie cinématographique à presque totalement s´arrêter
faute d´hommes (appelés au front) et de locaux (réquisitionnés).
À la sortie de la guerre en 1918, après quatre ans de quasi-inactivité, la France a perdu sa place de
leader mondial et ne la retrouvera jamais. Elle ne possède désormais que 10% du marché mondial
(contre 85% en 1912). Face à la concurrence américaine mais aussi italienne, Pathé et Gaumont
réduisent peu à peu leur production. Certains films résistent cependant à la concurrence notamment
les films à suspense. Les aventures de certains personnages tiennent en haleine les spectateurs
d´une semaine sur l´autre. Les films du cinéaste Louis Feuillade (Gaumont), "Fantomas, l´empereur
du crime" (1913), "Les Vampires" (1915) ou "Judex" (1917) ont particulièrement marqué leur époque.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 12
Et puis, le cinéma a beaucoup évolué à la fin de la guerre, notamment sous l´influence d´Hollywood et
du cinéaste de génie, l´Américain David W. Griffith avec ses films "Naissance d´une nation" (1914)
ou "Intolérance" (1916). Griffith a donné une autre dimension au cinéma notamment par sa
décomposition de l´action et "son sens de l´épique". On commence désormais à parler d´ art.
Petit à petit, les cinéastes du monde entier commencent à étudier les possibilités qu´offrent la caméra.
Le cinéma devient autre chose qu´un simple spectacle. Il peut aussi "exprimer l´âme humaine, ses
rêves, ses souvenirs, ses pensées" ...
Le cinéma des années 20 est extrêmement riche dans l´exploration des possibilités d´expression et
d´effets visuels. Les Soviétiques (Eisenstein, Koulechov, Vertov), les Américains (Griffith, Porter,
Bitzer), les expressionnistes allemands (Fritz Lang, Murmau, Wiene) apportent tous leur pierre à
"l´outil cinéma".
En France, ces jeunes cinéates novateurs s´appellent Abel Gance (J´Accuse, 1919, La Roue, 1922,
Napoléon 1927), Marcel l´herbier (L´Argent, 1928), Jean Epsein (Coeur fidèle, 1923 - La Chute de la
maison Usher 1928), Jacques Feyder (L´Atlantide,1921), René Clair ( Entr´acte 1924), Louis Delluc
(La Fièvre, 1922), Germaine Dulac (La Fête espagnole, 1919) ou le duo Louis Bunuel-Salvador Dali
(Un Chien Andalou, 1928 - L'âge d´or, 1930).
Dans ce contexte créatif, le cinéma s´impose comme art. L´appellation de "7ème art" (du théoricien
Riciotto Canudo) apparaît au milieu des années 20. Les publications commencent à abonder, des
revues sont créées, la première histoire du cinéma est publiée.
Louis Delluc participe très activement à cette valorisation du cinéma. En seulement 5 ans d´activité (il
meurt à 33 ans d´une pneumonie), il invente le concept des ciné-clubs, écrit de nombreuses
publications sur le cinéma, fonde deux revues ("La revue du ciné-club" puis "Cinéa") et réalise 7 films.
Il est considéré être le fondateur de la critique cinématographique. Depuis 1937, un prix "Louis
Delluc", sorte de "Goncourt du cinéma", récompense le meilleur film français de l´année.
À la fin des années 20, le cinéma se veut donc plus intellectuel et plus artistique. Mais, un nouvel
élément vient à nouveau changer sa face en 1927. Dans le film américain "Le Chanteur de jazz",
l´acteur dit quelques phrases ... Le cinéma parlant est né et une nouvelle ère commence.
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Que décide de faire Charles Pathé en 1907 ? Quelle influence a cette décision sur le cinéma ?
2. Pourquoi le film "L´Assassinat du duc de Guise" est-il important ?
3. Qui est Max Linder ?
4. Que change la première guerre mondiale pour le cinéma français ?
5. Comment le cinéma évolue-t-il à la fin de la guerre ?
6. Que recherchent les cinéastes dans les années 20 ?
7. Qui est Louis Delluc ?
8. Que se passe-t-il en 1927 ?
ESPACE FILMS
Le Pathé journal, n.2, Mai 1933
Les Vampires de Louis Feuillade, 1915 (13mn)
Bout de Zan vole un éléphant de Louis Feuillade, 1913, (7m)
Un Chien Andalou de Salvador Dali et Luis Bunuel, 1929 (15mn)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 13
Vive la vie de garçon avec Max Linder, 1912 (9mn)
Combat de Boxe avec Max Linder, (5mn)
Intolérance de David W. Grifftith, 1916
Naissance d'une nation de David W. Griffith, 1915
Napoléon d'Abel Gance, 1927 (film entier - 3h24)
Entr'acte de René Clair, 1924 (2mn)
Le Chanteur de jazz/The Jazz singer 1929 (4.49mn)
Autres liens utiles :
Liste des films français sortis dans les années 20
Les archives des industries Pathé et Gaumont
Louis Delluc
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 14
 LES ANNÉES 30
Le cinéma des années 30 doit faire face à de nombreux challenges :
- Tout d´abord, survivre dans un contexte économique difficile, miné par le chômage, suite au crash
boursier de 1929. Les deux plus grandes maisons de production de l´époque, Gaumont et Pathé, font
faillite toutes les deux dans le milieu des années 30 ce qui permet à de nombreuses petites sociétés
d´apparaître sur le marché.
- S´adapter à l´arrivée des films parlants et satisfaire la demande du public. Cela veut dire s´équiper
en matériel, investir et faire face aux divers problèmes de langues si l´on veut continuer à exporter.
- Fonctionner dans un contexte social tendu avec la croissance des thèses antisémites et le
développement du nazisme et du fascisme en Europe.
Malgré ces difficultés, le cinéma des années 30 est particulièrement dynamique et les salles de
cinéma sont une merveilleuse source de divertissement et d´évasion face à cette réalité
oppressante.
Le début des années 30 est riche en comédies légères où l´on caricature la société de l´époque : les
bidasses, les légionnaires, les mauvais garçons, les ouvriers, les aristocrates, les banquiers (plus ou
moins véreux). La victoire du "front populaire" aux élections de 1936 redonne également espoir aux
Français et cela se ressent dans le milieu du cinéma.
Mais rapidement, l´avenir s´assombrit et les oeuvres deviennent de plus en plus pessimistes. Les films
expriment les angoisses de la guerre qui approche. C´est la période du "réalisme poétique", subtil
mélange de romantisme et de pessimisme où la fatalité s´impose toujours aux héros. Jean Gabin,
acteur vedette, incarne la représentation pessimiste de l´homme qui se suicide presque toujours, ne
pouvant échapper à la mort. Le film "Quai des brumes" de Marcel Carné sorti en 1939 a d´ailleurs été
considéré responsable de la défaite de la France de 1939 par le gouvernement de Vichy à cause de
son pessimisme.
Les plus grands réalisateurs de l´époque se nomment Jean Renoir (La Grande illusion, La Règle du
jeu), Marcel Carné (Hôtel du nord, Quai des brumes, Le Jour se lève), Julien Duvivier (Pépé le
moko, La Belle équipe). Tous leurs films sont réalisés en studio et les cinéastes privilégient
l´esthétisme des films (décors, lumières) et les beaux dialogues. La distribution est également capitale
et certaines têtes d´affiches font salle comble.
Dans ce contexte difficile, trois grands réalisateurs se démarquent par un style moins classique :
- Jean Vigo, "le Rimbaud du cinéma Français" car il meurt très jeune après avoir seulement réalisé
deux chefs d´oeuvres : "Zéro de conduite" et "L´Atalante"
- Marcel Pagnol, écrivain marseillais connu pour son humour méridional. Ses oeuvres sentent bon la
Provence et le pittoresque de ses petits villages ("Regain", "Angèle", "La Femme du boulanger", la
trilogie : "Marius", "Fanny", "César")
- Sacha Guitry, homme de théâtre à l´humour cynique, qui adapte ses pièces à l´écran avec grand
succès ("Le Roman d´un tricheur", "Ils étaient neuf célibataires").
En 1939, les pays "libres" décident d´organiser un festival du cinéma pour faire concurrence au
festival de Venise critiqué pour son manque d´indépendance par rapport au gouvernement de
Mussolini. Son but est d´"encourager le développement de l´art cinématographique sous toutes ses
formes et de créer entre les pays producteurs de films un esprit de collaboration". Le festival de
Cannes est né mais la guerre éclate début septembre et le premier festival devra attendre 1946.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 15
Acteurs vedettes : Fernandel, Jean Gabin, Raimu, Michel Simon, Louis Jouvet, Jules Berry
Actrices vedettes : Gaby Morlay, Arletty, Viviane Romance, Michèle Morgan, Danielle Darrieux
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Quelles sont les difficultés au début des années 30 ?
2. Pourquoi, malgré les difficultés, le cinéma est-il très dynamique ?
3. Quelles sortes de films sont populaires ?
4. Qu´est-ce que le "réalisme poétique" ?
5. Comment se terminent les films du réalisme poétique ?
6. Pourquoi le film "Quai des brumes" est-il considéré responsable de la défaite de la France 7. Que
privilégient les réalisateurs de l´époque ?
8. Pourquoi Jean Vigo est-il surnommé "le Rimbaud du cinéma français" ?
9. Pourquoi les pays libres créent-il le festival de Cannes ?
ESPACE FILMS
La Grande illusion de Jean Renoir, 1937 (Bande-annonce, 4.09mn)
La Règle du jeu de Jean Renoir, 1939 : Extrait (début du film, 5 mn) - Bande-annonce (1.34mn en
anglais)
Pépé le Moko de Jean Duvivier, 1937 (1.55mn)
L'Atalante de Jean Vigo, 1934 (3mn)
Zéro de conduite de Jean Vigo, 1933 (10mn)
Marius de Marcel Pagnol, 1931 : Extrait 1 (la partie de cartes - 8mn - anglais sous-titré) - Extrait 2 (7
mn)
Le Million de René Clair, 1931 (10mn)
Autres liens utiles :
Liste des films français sortis dans les années 30
Annuaire des stars (mondiales) de 1930 à 1960
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 16
 DURANT LA DEUXIÈME GUERRE MONDIALE (1939-1945)
Malgré ce que l´on pourrait croire, le cinéma français a continué sur sa tendance des années 30 et a
été particulièrement dynamique pendant l´occupation allemande. Cela s´explique pour plusieurs
raisons :
- Tout d´abord, parce que "la drôle de guerre" c´est-à-dire l´invasion de la France par les
Allemands a été très courte (septembre 1939 - juin 1940). Dès lors, la France a été divisée en deux :
au nord, "la zone occupée" par les Allemands et au sud, la "zone libre" dirigée par le gouvernement de
Vichy où sont allés se réfugier les cinéastes notamment dans les studios de Marseille.
- Ensuite, malgré la fuite aux Etats-Unis de certains grands noms du cinéma français tels les
réalisateurs Jean Renoir, Julien Duvivier, René Clair, Jacques Feyder, ou les têtes d´affiche comme
Jean Gabin, Michèle Morgan ou Dalio, on assiste à une émergence de nouveaux talents tels HenriGeorges Clouzot (Le Corbeau), Robert Bresson (Les Dames du bois de Boulogne) , Jacques
Becker (Goupi les mains rouges), Jean Grémillon (Remorques, Lumière d´été), Claude Autant-Lara
(Douce)
- Parce que les films américains ont rapidement été interdits en France
- Dans ce contexte économique, politique et social difficile, les Français ont plus que jamais
besoin de s´évader, de rêver, d´oublier ce qui se passe dehors et le cinéma devient leur distraction
préférée.
- Enfin, le cinéma est aussi un moyen de contrôler les esprits et un outil de propagande redoutable.
La censure allemande contrôle les sorties et censure bien sûr toute tendance nationaliste. Certains
éléments de résistance transparaissent pourtant. Dans le film "Les Visiteurs du soir" de Marcel Carné,
les deux amoureux sont malheureusement transformés en statue de pierre par le diable, mais leur
coeur continue de battre.
Plus de 200 longs-métrages ont été produits pendant cette période ce qui est considérable. Les
films font la part belle à l´amour ("La Fille du puisatier" de Marcel Pagnol), au fantastique ("Les
Visiteurs du soir" de Marcel Carné) et au suspense ("Le Corbeau" ou "L´Assassin habite au 21" de
Henri-Georges Clouzot).
C´est également pendant cette période de guerre que Marcel Carné produit l´un des chefs-d´oeuvre
du cinéma français, considéré par beaucoup comme le plus beau film français : "Les Enfants du
paradis".
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Qu´est-ce que la "drôle de guerre" ?
2. Pourquoi les cinéastes vont-ils à Marseille ?
3. Pourquoi la guerre est-elle favorable au cinéma français ?
4. Pourquoi le cinéma devient-il l´attraction préférée des Français ?
5. Comment les Allemands utilisent-ils le cinéma ?
6. Quels genres de films sont produits pendant la guerre ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 17
 ESPACE FILMS
Les Enfants du paradis de Marcel Carné, 1943 : Extrait 1 (2mn) - Extrait 2 (3mn) - Extrait 3 (4mn) -
Extrait 4 (4mn)
Le Corbeau de Henri-Georges Clouzot, 1943 (Bande-annonce, 3.11mn)
Hôtel du nord de Marcel Carné, 1938 (1.21mn scène culte)
Drôle de drame de Marcel Carné, 1937 : Extrait 1 (2.36 mn) - Extrait 2 (Bizarre, bizarre : 2.08mn)
Les Dames du bois de Boulogne de Robert Bresson, 1945 (1.23mn)
Remorques de Jean Gremillon, 1941 (8mn)
La Fille du puisatier de Marcel Pagnol, 1940 (9mn - extrait sous-titré en français)
Autres liens utiles :
Liste des films français des années 40
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 18
 L'APRÈS-GUERRE (1946-1958)
Dès la libération, le cinéma de l´après-guerre célèbre évidemment la victoire sur les Allemands
et honore ses héros : les résistants. Le film collectif "La Libération de Paris" est réalisé en 10 jours
en août 1944. Au premier festival de Cannes en 1946, le prix du jury est attribué à "La Bataille du rail"
de René Clément, véritable ode aux résistants français. Mais il est encore trop tôt pour analyser le
passé et ses zones d´ombres notamment la collaboration, sujet toujours délicat de nos jours. Le film
de Henri-Georges Clouzot, "Le Corbeau" sorti en 1943 et qui aborde le sujet de la délation est
rapidement interdit et son réalisateur est obligé de se faire oublier pendant 2 ans.
Petit à petit, dans cette période de reconstruction, le cinéma reprend ses habitudes et son
classicisme qui sera bientôt tant critiqué par La Nouvelle Vague sous le terme de "qualité française".
Le film de Marcel Carné "Les Enfants du paradis" sorti dès 1945 est considéré par les professionnels
comme l´un des plus beaux films du cinéma français, peut-être même le plus beau. Le savoir-faire des
anciens (Carné, Renoir, Duvivier) est évident mais le cinéma vieillit sans vraiment savoir se
renouveler. Les règles sont bien établies et il est quasiment impossible d´accéder à la réalisation sans
avoir été assistant (on apporte le café et les croissants) pendant de nombreuses années. Le cinéma
s´enlise dans la routine... Une deuxième génération de classiques apparaît dont le maître du
suspense, Henri-Georges Clouzot (le Hitchcock français) mais aussi Christian Jacque, René Clément,
Claude Autant-Lara, Jacques Becker, Jean Delannoy, Jean Cocteau...
Le cinéma français est d´autant plus fragile que les accords Blum-Byrnes signés en 1946 à
Washington imposent aux Français un quota d´importation de films américains en échange de
l´effacement de leur dette. Les Français, privés de films américains pendant la guerre, se ruent sur
un cinéma Hollywoodien alors à son apogée avec ses stars (Charlton Heston, Marlon Brando, John
Wayne, Cary Grant, Liz taylor puis James Dean, Marylin Monroe) et ses maîtres (Alfred Hitchcock,
John Ford). Hollywood produit 3 000 films entre 1945 et 1965.
La France a aussi ses stars. Elles se nomment Gérard Philippe, Jean Marais, Yves Montand, Michel
Simon, Fernandel, Lino Ventura chez les hommes, Michèle Morgan, Simone Signoret, Martine Carol
côté femmes.
Malgré la concurrence américaine, certains genres connaissent un grand succès :
- les polars, genre typiquement français, mélange de film policier et de film noir : Quai des orfèvres
(47) et Les Diaboliques (55) de Henri-Georges Clouzot ou Touchez pas au grisby (54) de Jacques
Becker, Ascenceur pour l´échafaud (58) de Louis Malle
- les films de cape et d´épée : Fanfan la Tulipe (52), Le Bossu (59), Les Trois mousquetaires (60)
- les comédies : Le Petit monde de Don Camillo (52), L´Auberge rouge (51), Les Vacances de
Monsieur Hulot (53) et Mon oncle (58) de Jacques Tati
- le fantastique : la Belle et la bête (46) de Jean Cocteau, La Beauté du diable (50) de René Clair
- l´adaptation d´oeuvres littéraires : La Symphonie pastorale (46), La Chartreuse de Parme (47), Le
Plaisir (52), Le Rouge et noir (54), Gervaise (56), Le Diable au corps (47)
Dans ce contexte, fort en concurrence mais relativement classique, quelques réalisateurs (Alain
Resnais, Robert Bresson, Jacques Tati, Jean-Pierre Melville, Louis Malle, Jean Rouch, Chris Marker)
se démarquent par leur style moins conformiste, plus personnel et amorcent la transition vers le
cinéma dit d´auteur. En 1956, Roger Vadim choque avec son film "Et dieu créa la femme" dans lequel
il bouscule les conventions et ose donner une nouvelle image de la femme, celle d´une femme libérée,
maître de son destin amoureux. Le film révèle une jeune actrice, une belle inconnue, elle s´appelle
Brigitte Bardot.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 19
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Que célèbre le cinéma à la sortie de la guerre ?
2. Pourquoi le film "Le Corbeau" est-il interdit ?
3. Qu´est-ce que la "qualité française" ?
4. Qu´imposent les accords Blum-Byrnes aux Français ?
5. Pourquoi les Français se ruent-ils sur les films américains ?
6. Quels sont les genres de films populaires à l´époque ?
7. Comment se démarquent certains réalisateurs ?
8. Pourquoi le film de Roger Vadim choque-t-il ?
ESPACE FILMS
Les Diaboliques de Henri-Georges Clouzot, 1955 (10mn, début du film)
Fanfan la tulipe de Christian Jaque, 1952 (5mn)
Le Bossu de André Hunebelle, 1959 (Bande Annonce - 4.25mn)
Le Petit Monde de Don Camillo de Jean Duvivier, 1952 (11mn)
Les Vacances de Monsieur Hulot de Jacques Tati, 1953 (1.23mn, Bande annonce)
Mon Oncle de Jacques Tati, 1958 (2mn)
Touchez pas au Grisby de Jacques Becker, 1954 (3.40mn)
Le Salaire de la peur de Henri-Georges Clouzot, 1953 (Bande annonce, 2.33mn sous-titres en
anglais)
Jeux Interdits de René Clément, 1952 (4mn)
La Belle et la bête de Jean Cocteau, 1946 (7.35mn, sous-titres en anglais)
Journal d'un curé de campagne de Robert Bresson, 1951 (1.42mn, sous-titres anglais)
Et Dieu créa la femme de Roger Vadim, 1956 (4mn)
Le Plaisir de Max Olphüs, 1952 (2mn, sous-titres en anglais)
Casque d'or de Jacques Becker, 1952 (1.30mn)
L'Auberge rouge de Claude Autant-Lara, 1951 (3.33mn, bande annonce)
La Traversée de Paris de Claude Autant-Lara, 1956 (5.59mn)
Les liens utiles
Liste des films français des années 50
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 20
 LA NOUVELLE VAGUE (1959-1965)
L´expression "La Nouvelle Vague" est communément utilisée pour décrire la nouvelle génération de
cinéastes français qui a émergé à la fin des années 50. "La Nouvelle Vague" est en fait un véritable
raz-de-marée. Ces jeunes cinéastes anti-conformistes vont bousculer les règles très établies du
cinéma français et permettre ainsi à un nouveau cinéma d´émerger : le cinéma d´auteur.
Les piliers de cette nouvelle tendance se nomment François Truffaut, Jean-Luc Godard, Claude
Chabrol, Eric Rohmer, Jacques Rivette et Alain Resnais. Ils ont en général une trentaine
d´années, sont accros des salles obscures et pour la plupart ils sont critiques pour la revue "Les
Cahiers du Cinéma" (créée en 1951). Ces jeunes cinéastes en herbe en ont marre de l´académisme
cinématographique dans lequel s´est enfermée la France depuis de nombreuses années. François
Truffaut dénonce "une certaine tendance du cinéma français" dans Les Cahiers du Cinéma en
1954 dans lequel il déplore le conformisme des anciens, "le cinéma de papa" et la surenchère à
l´esthétisme et aux beaux dialogues. Il condamne le fossé entre la réalité et sa représentation à
l´écran.
Mais ces jeunes ne se contentent pas de critiquer, ils passent aux actes c´est-à-dire derrière la
caméra. Grâce aux progrès techniques de l´époque (caméra légère et bon marché, pellicule sensible
à la lumière du jour permettant les tournages hors studios, son synchrone de qualité), ils accèdent
enfin à la réalisation. Les budgets sont souvent modestes (Claude Chabrol tourne "Le Beau Serge"
grâce à un héritage familial) et ces réalisateurs de fortune n´ont aucune ou quasiment aucune
expérience dans la mise en scène mais ils se lancent dans l´aventure...
Dès lors, s´en est fini des décors soignés, des tournages en studio, des beaux dialogues, des histoires
irréelles, des têtes d´affiches. Place aux inconnus, aux tournages dans la rue, aux histoires
simples, parfois autobiographiques, et bien souvent à l´improvisation. On filme la vie! Le cinéma
gagne en naturel et en simplicité.

Les jeunes cinéastes portent bien souvent les casquettes de scénaristes-dialoguistes-réalisateurs et
leurs équipes sont minimales. Le résultat de ce travail bouleverse toutes les règles alors en cours à
l'époque. Le montage est parfois très approximatif ("À Bout de souffle" de Jean-Luc Godard, 1960).
Cependant, même si un objectif commun unit ces divers jeunes réalisateurs - en finir avec le
conformisme des années précédentes et avoir une approche novatrice du cinéma - la comparaison
s´arrête là. "Notre seul point commun est le goût des billards électriques" disait François Truffaut.
Qu´importe, le public s´enthousiasme pour ces films à l´aspect amateur, si différents des films d´alors
et le succès est immédiat. Le nombre de premiers films double. De nouveaux visages apparaissent
sur les écrans tels Jean-Paul Belmondo, Jeanne Moreau, Jean-Claude Brialy, Bernadette Lafond,
Jean-Pierre Léaud.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 21
Mais très vite, dès 1961, le public se lasse et la nouvelle vague s´affaiblit. Le mouvement survit
jusqu´en 1965. Progressivement, la plupart de ces jeunes réalisateurs doivent changer à nouveau de
métier ou retourner vers plus de classicisme.
Cependant, même si la révolte s´essouffle, rien ne sera plus comme avant. L´impact de cette
révolution, cette soif de liberté et l´attrait des spectateurs pour ce genre de films auront été entendus.
Le mouvement a changé la conception du cinéma français et influencera également bon nombre
de pays notamment les pays de l´Est.
Parallèlement, la vieille génération continue à produire des films de qualité. Deux comédies
réunissant les plus grands comiques du moment, Louis De Funès et Bourvil, sont d´énormes succès
commerciaux : "Le Corniaud" en 1964 et "La Grande vadrouille" en 1966. "La Grande vadrouille"
est resté pendant plus de 40 ans le plus grand succès commercial français avant d´être détrôné par
trois autres comédies : "Les Visiteurs" en 93, "Astérix et Obélix contre Jules César" en 1999 puis
"Bienvenus ches les Chtis" en 2008.
Mais déjà le cinéma s´apprête à traverser une nouvelle crise. Son origine a pour nom la télévision...
Les principaux réalisateurs de La Nouvelle Vague :
- Les pionniers : François Truffaut, Claude Chabrol, Jean-Luc Godard, Jacques Rivette, Éric Rohmer,
Pierre Kast, Jacques Doniol-Valcroz, Jacques Rozier, Alain Resnais, Agnès Varda, Jacques Demy,
Georges Franju
- Le cinéma-vérité : Chris Marker, Jean Rouch
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Que veut dire l´expression "La Nouvelle Vague" ?
2. Quand apparaît ce mouvement ?
3. Que dénonce François Truffaut ?
4. Qu´est-ce que les jeunes de "La Nouvelle Vague" ont en commun ?
5. Qu´est-ce qui permet l´émergence de ce mouvement à la fin des années 50 ?
6. Pourquoi le mouvement s´essouffle-t-il ?
7. Que doivent faire les jeunes cinéastes lorsque le public se lasse ?
8. Qu´est-ce que "La Nouvelle Vague" a changé ?
9. Que fait la "vieille" génération pendant ce temps ?
ESPACE FILMS
A Bout de souffle de Jean-Luc Godard, 1960 : (Extrait - 0.33mn)
Les 400 coups de François Truffaut, 1959 (1.41mn)
Hiroshima mon amour d'Alain Resnais, 1959 (1.43mn, sous-titres en anglais)
Lola de Jacques Demy, 1960 (6.26mn)
Cléo de 5 à 7 d'Agnès Varda, 1962 (9mn)
La Jetée de Chris Marker, 1963 (13.28mn)
Chronique d'un été de Jean Rouch, 1960 (5.04mn)
Ma Nuit chez Maud d'Eric Rohmer, 1969 (3.50mn)
Un Homme et une femme de Claude Lelouch, 1966 (1.59mn)
La grande Vadrouille de Gérard Oury, 1964 - (Extrait 1, Tea for two, 3mn) - (Extrait 2, Le chef
d'orchestre, 5mn, sous-titres en anglais) - (Extrait 3, Les chaises musicales, 2.35mn)
Le Corniaud de Gérard Oury, 1966 (3.17mn -bande annonce)
Le Gendarme de Saint-Tropez, de Jean Girault, 1964 (5mn)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 22
Autres liens utiles :
Liste des films français des années 60
François Truffaut
Article : Une certaine tendance du cinéma français
Wikipédia : La Nouvelle Vague

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 23
 LE CINÉMA DES ANNÉES 70
À la fin des années 60, le cinéma français a gagné en liberté grâce à l´héritage de la Nouvelle Vague
puis aux revendications de mai 68. Mais les spectateurs boudent les films d´auteurs pas assez
divertissants à leurs yeux. Ils préfèrent rester chez eux pour regarder le nouvel équipement à la mode
: la télévision. Le petit écran a en effet trouvé sa place au sein des foyers français qui peuvent
dorénavant bénéficier du cinéma à domicile. En 1970, le taux d´équipement des ménages en
télévision atteint 80 % alors qu´il n´était que de 25% en 1960. Les salles de cinéma se vident
rapidement.
Taux d´équipement des ménages en télévision en France (Source : Médiamétrie) :
 1954 : 1%
 1962 : 25%
1974 : 80%
1990 : 94%
 2008 : 97,7%
Pour satisfaire l´évolution du marché, le cinéma s´assagit et retourne vers une forme et un fonds plus
classiques, plus populaire, très souvent intimiste. La majorité des grands réalisateurs de la Nouvelle
Vague sont toujours présents mais s´adaptent à la demande : François Truffaut (L´Enfant sauvage,
L´Histoire d´Adèle H, La Nuit américaine), Alain Resnais (Providence), Claude Chabrol (Le Boucher,
Violette Nozière), Eric Rohmer (La Marquise d´O, Perceval le Gallois).
Le cinéma des années 70 observe la vie et décline le quotidien des Français : les crises au sein de
la famille et du couple, les problèmes sociaux notamment le chômage ou l´identité culturelle.
Claude Sautet (Les Choses de la vie, Max et les ferrailleurs, César et Rosalie, Vincent, Paul et les
autres) et Bertrand Tavernier (Le Juge et l´assasin, l´Horloger de Saint Paul) illustrent bien cette
tendance. Le star-système revient également en force et les spectateurs ne se lassent pas de voir
Romy Schneider, Catherine Deneuve, Alain Delon, Jean-Paul Belmondo ou Yves Montand sur
petit ou grand écran.
Fort des évènements de mai 68, le cinéma des années 70 est également et peut-être surtout un
cinéma militant et revendicateur. Nombreux sont les réalisateurs qui, engagés politiquement,
désirent utiliser le cinéma à d´autres fins que celle de divertir. La génération des années 70 a le
sentiment que son devoir est d´informer les spectateurs et les faire réfléchir. Ils désirent utiliser la
caméra comme témoin de la société et dénoncer ses travers : le pouvoir, les manipulations politiques,
la corruption, la violence, le racisme, le chômage. Le cinéma permet également de revisiter l´histoire
(Le Chagrin et la pitié de Max Olphüs, 1969 - Lacombe Lucien de Louis Malle, Stavisky d´Alain
Resnais - Avoir 20 ans dans les Aures de René Vautier). Les films sont sombres et les fictions sont
particulièrement riches en intrigues policières.
Par ailleurs, la libéralisation des moeurs des années 70 se répercute sur le cinéma et les derniers
tabous sont levés. La sexualité se montre à l´écran et certains films bouleversent toutes les
conventions sociales notamment le film de Bertrand Tavernier "Les Valseuses", film emblématique
des années 70 qui a révélé Gérard Depardieu, "Le Dernier tango à Paris´ de Bernardo Bertolucci ou
"La Grande bouffe" de Marco Ferreri. On assiste également à l´apparition d´un nouveau genre de film,
le film érotique avec la série des "Emmanuelle" (1973) et en 1974, la censure est supprimée. Le film
X (pornographique) apparaît peu après. Ce changement des mentalités permet enfin aux femmes
d´accéder enfin derrière la caméra : "Molière" et "1789" d´Ariane Mnouchkine, "India Song" de
Marguerite Duras, "Qu´est-ce qu´elles veulent" de Coline Serreau.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 24
Enfin, beaucoup de comédies seront produites dans ces années 70 avec notamment l'extraordinaire
Louis de Funès (Le Gendarme de Saint-Tropez, La Folie des grandeurs, l'Aile ou la cuisse, les
Aventures de Rabbi Jacob), ou l'équipe du Splendid à la fin des années 70 avec leurs trois films cultes
: Les Bronzés, Les Bronzés font du ski, Le Père Noël est une ordure (1982).
Le cinéma des années 70 est donc un cinéma libéré de toutes règles et qui se veut être le reflet de la
réalité et de la société.
Acteurs: Yves Montand, Jean-Paul Belmondo, Alain Delon, Gérard Depardieu, Michel Serrault,
Claude Brasseur, Philippe Noiret, Michel Piccoli, Patrick Deweare, Jean Rochefort
Actrices: Catherine Deneuve, Romy Schneider, Miou-Miou, Isabelle Huppert, Annie Girardot, Marlène
Jobert
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Comment le cinéma français a-t-il gagné en liberté au début des années 70 ?
2. Pourquoi le public boude-t-il les films d´auteurs ?
3. Pourquoi les Français préfèrent-ils rester chez eux ?
4. De quoi parlent les films des années 70 ?
5. Que font les réalisateurs de la Nouvelle Vague ?
6. Quelles sont les conséquences de la libéralisation des moeurs sur le cinéma ?
7. Que permet le changement de mentalités pour les femmes ?
8. En résumé, comment est le cinéma des années 70 ?
 ESPACE FILMS
L'Enfant sauvage de Claude Truffaut, 1970 (8mn)
Peau d'âne (conte) de Jacques Demy, 1970 (4mn)
L'Aveu de Costa-Gavras, 1970, (50s)
César et Rosalie de Claude Sautet, 1972 (2.34mn)
L'Aventure c'est l'aventure de Claude Lelouch, 1972 (9.40mn)
Les Aventures de Rabbi Jacob (comédie) de Gérard Oury, 1973 (6.25mn)
Le Charme discret de la bourgeoisie de Luis Bunuel, 1972 (10.02mn, sous-titres en anglais)
Les Valseuses de Bertrand Blier, 1974 (1.28mn - Attention nudité)
Providence d'Alain Resnais, 1977
Le Vieux fusil seconde guerre mondiale- de Robert Enrico, 1975 (7mn - attention scène très difficile !
- Vivement déconseillée aux moins de 18 ans)
L'Aile ou la cuisse (comédie) de Claude Zidi, 1976 (4mn)
La Cage aux folles (comédie) de Edouard Molinaro, 1978 (4.32mn, sous-titres en anglais)
Les Bronzés (comédie) de Patrice Leconte, 1978 (1mn)
Les Bronzés font du ski (comédie) de Patrice Leconte, 1979 (3.3mn)
La Maman et la putain de Jean Eustache, 1973 (1.23mn, sous-titres en anglais)
La Folie des grandeurs (comédie) de Gérard Oury, 1971 (7mn)
Le Chagrin et la pitié de Max Olphüs, 1969 (Bande-annonce en anglais, 2mn)
Autres liens utiles :
Liste des films français des années 70
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 25
LE CINÉMA DES ANNÉES 80 : LE CINÉMA SPECTACLE
Le développement et la banalisation des clips, des jeux vidéos, de la publicité et des effets spéciaux,
amènent le public à rechercher un cinéma plus visuel et plus rythmé. La génération des années 80
est celle de l´image, des films de science-fiction, des films fantastiques et d´aventures. Le
cinéma devient spectacle. Les États-Unis s´imposent facilement avec leur "Star wars" (1977),
"Indiana Jones" (1981), "Rambo" (1982) et autre "Blade Runner" (1982). En 10 ans, la part de marché
des films américains double et passe de 30 % en 1980 à près de 60% en 1990.
La raison principale de cette crise est essentiellement économique. Les cinéastes français ont
beaucoup moins de moyens financiers que leurs confrères américains. Le budget moyen d´un film
français est en moyenne 10 fois inférieur à celui d´un film d´outre-atlantique. Face à ce
challenge économique, le gouvernement décide d´intervenir et subventionne généreusement un
système en perte de vitesse. Parallèlement, les chaînes de télévision commencent à s´associer à
certains projets cinématographiques s´assurant ainsi l´exclusivité de la distribution à la télévision.
C´est le début des co-productions (En 1988, 53% des films français ont été co-produits avec des
chaînes de télévision).
La deuxième raison de cette crise est liée au contenu des films. Le cinéma français n´arrive plus à
séduire son public. Il souffre d´une image de cinéma trop intellectuel et pas assez divertissant. Le
contraste avec les films américains est flagrant. Il faut dire que depuis l´arrivée de la Nouvelle Vague
(c´est-à-dire depuis plus de 20 ans), les réalisateurs ont dicté leur loi : ils ont fait et montré ce qu´ils
voulaient et ils en paient maintenant le prix. Le public les boude. Au début des années 80, le décalage
entre l´offre et la demande est évident. Le cinéma n´est plus à l´écoute de son public.
Enfin, l´arrivée du magnétoscope et de la chaîne privée Canal+ au sein des foyers, incite les
Français à rester chez eux. Face à cette désaffection, Le ministère de la culture crée "La fête du
cinéma" en 1985. Cette célébration du cinéma, unique au monde, permet aux spectateurs de voir des
films au cinéma à prix extrêmement réduit pendant 3 jours. C´est un grand succès mais c´est très
limité dans le temps.
Les années 80 marquent l´émergence des films à gros budgets : les superproductions. Pour
faciliter l´exportation, certains réalisateurs n´hésitent pas à tourner directement en anglais avec des
acteurs américains tel Jean-Jacques Annaud (La Guerre du feu - 1981, Le Nom de la rose - 1986,
L´Amant - 1991), décision pour laquelle il a été largement critiqué. Idem pour Luc Besson qui n'hésite
pas à tourner des films "à l'américaine" : superproduction, beaucoup d'action, sexe, rythme soutenu,
tournages en anglais. Son film "Le Grand bleu" est sans nul doute le film culte de la génération 80. Il
est intéressant de noter que le film a deux fins possibles pour satisfaire tous les publics : la française
(ouverte) et l'américaine (heureuse)...
On retiendra également le nom de 2 nouveaux arrivants dans le panorama cinématographique
français qui s´imposent dès leur premier film :
- Jean-Jacques Beinex avec "Diva" en 1981 puis "37,2 le matin" en 1986
- Léos Carax avec "Boys meet girls" puis "Mauvais sang" et "Les Amants du pont-neuf".
D´autres réalisateurs confirment leur talent tels Claude Zidi, Claude Berri, Maurice Pialat, Patrice
Leconte ou Bertrand Blier. De même, les pionniers de la Nouvelle Vague continuent de produire
même si cela signifie retourner à un cinéma plus classique.
Malgré la pression budgétaire, les années 80 sont riches en succès commerciaux : "La Boum" avec
Sophie Marceau, film référence de tous les adolescents, "Le Dernier métro" film aux 10 césars de
François Truffaut, "Jean de Florette" et "Manon des source" ou "Tchao pantin" de Claude Berri
pour n´en citer que quelques-uns.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 26
Les succès permettent de découvrir de nouveaux visages tels Isabelle Adjani, Sophie Marceau,
Emmanuelle Béart, Sandrine Bonnaire, Juliette Binoche chez les femmes et Daniel Auteuil,
Richard Anconina, Christophe Lambert chez les hommes.
Le dynamisme est malgré tout plus marqué dans les comédies. Un groupe de jeunes comédiens
issus du café-théâtre, la troupe du Splendid, déjà fort de leur succès avec "Les Bronzés" en 1978
récidivent avec le cultissime "Le Père Noël est une ordure" satyre de la société lors des fêtes de
Noël. Ainsi apparaît une nouvelle forme d´humour, basée sur une analyse plus grinçante de la société
et des diverses couches sociales. Le concept est repris avec succès dans "La Vie est un long fleuve
tranquille" par Etienne Chatilliez. Coline Serreau se fait également remarquer avec "3 Hommes et un
couffin". Enfin, Jean-Pierre Jeunet et Marc Caro permettent aux spectateurs d´entrer dans un monde
futuriste noir avec "Delicatessen" et "La Cité des enfants perdus"
Parallèlement, les autres formes de cinéma, moins commerciales, continuent de produire même si
leur public est moins large et leur survie plus difficile. Les aides financières du gouvernement
permettent ainsi à toutes les formes de cinéma d´exister, de co-exister et d´expérimenter.
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Comment est la génération des années 80 ?
2. Quelle est la part de marché des films américains en 1980 ? Et en 1990 ?
3. Pourquoi la France a-t-elle du mal à soutenir la concurrence ?
4. Que veut dire le terme "co-production" ?
5. Pourquoi la fête du cinéma a-t-elle été créée ?
6. Pourquoi Jean-Jacques Annaud est-il critiqué ?
7. En quoi Luc Besson est-il différent ?
8. Quel genre cinématographique domine dans les années 80 ?
9. Quelle nouvelle forme d´humour apparaît ?
ESPACE FILMS
Le Grand bleu de Luc Besson, 1988 : Extrait 1 (3.50mn)
Le Dernier métro de François Truffaut, 1980 (3.26mn)
La Femme d´à côté de François Truffaut, 1981 (1.48mn)
La Boum de Claude Pinoteau, 1980 (1.24mn)
Diva de Jean-Jacques Beinex, 1981 (Bande-annonce - 1mn)
37.2 le matin de Jean-Jacques Beinex, 1986 (2.12mn)
Le Père noël est une ordure de Jean-Marie Poiré, 1982 (bande annonce - 2.11mn)
Jean de Florette de Claude Berri, 1986 (bande annonce - 2.37mn)
Manon des sources de Claude Berri, 1986 (2.50mn)
Les Amants du Pont-Neuf de Léos Carrax, 1991 (bande-annonce, 1.32mn)
3 Hommes et un couffin de Coline Serreau, 1985 (1.27mn)
La Vie est un long fleuve tranquille d'Etienne Chatiliez, 1988 (1.22mn)
L'Été Meurtrier, 1983 (5.55mn)
A nos amours de Mayrice Pialat 1983 (Bande-annonce, 1.26mn)
Le Professionnel de Georges Lautner, 1981 (1.46mn)
Subway de Luc Besson, 1985 (2mn, en anglais)
L'Ours de Jean-Jacques Annaud, 1988 (bande-annonce 1mn)
Au Revoir les enfants de Louis Malle, 1987 (Bande-annonce, sous-titres en anglais, 2mn)
Autres liens utiles :
Les films classiques français des années 80
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 27
DES ANNÉES 90 AU DÉBUT DES ANNÉES 2000 :
LE CINÉMA FAIT DE LA RÉSISTANCE...
Après la crise des années 80, le cinéma français des années 90 est un cinéma en mutation qui
tente de trouver sa place dans un contexte extrêmement compétitif :
- La part de marché des films américains avoisine les 60%
- Les nouvelles formes de distribution de l´image (télévision, chaînes privées, câble,
magnétoscope, lecteur DVD, internet) permettent au spectateur de bénéficier d´une programmation
variée et choisie dans d´excellentes conditions (home-vidéo, écrans 16/9ème, ordinateurs)
Le public devient donc de plus en plus exigeant et ne se déplace dans les salles de cinéma que pour
voir des films qui méritent le déplacement.
La loi du marché dictant ses règles, la priorité devient donc de satisfaire le public avec des films
capables de rivaliser avec les super-productions américaines. Les considérations financières
deviennent essentielles : Faire un film pour qu´il marche et qu´il rapporte de l´argent ! Le cinéma
devient un business et les producteurs ont de plus en plus de pouvoirs. Dorénavant, le marketing et la
promotion du film deviennent un élément essentiel au même titre que le choix des acteurs, l´histoire
du film ou le réalisateur.
L´industrialisation du cinéma se traduit également par l´apparition dans les années 90 des
multiplexes, énormes complexes de salles avec un confort et une qualité de son et d´image
irréprochables. Dans ces multiplexes, les films grand public français trouvent leur place auprès des
blockbusters américains tandis que les petits films ou films d´auteur sont distribués dans les cinémas
indépendants.
Aussi, il n´est pas surprenant que les films français qui ont le mieux marché dans les années 90 soient
des films à gros budget.
5 genres dominent la décennie :
- Les adaptations littéraires : Germinal, La Gloire de mon père, Le Château de ma mère
- Les histoires sur fond historique : Ridicule, Est/Ouest, Une Femme française, Le Pacte des loups
- Les films historiques : Camille Claudel, Lucie Aubrac, Jeanne d´Arc
- Les comédies : Les Visiteurs, Le Dîner de cons, Le Placard, La Vérité si je mens (et sa suite),
Astérix et Obélix contre Jules César, Astérix et Obélix : mission Cléopâtre
- les films sur les problèmes société (le chômage, le racisme) : La Haine
D´ailleurs, si on regarde les succès commerciaux de toute l´histoire du cinéma français, on
constate que presque tous sont des comédies et que 5 films sur 6 ont été réalisés depuis les
années 90 :
 La Grande Vadrouille (1966)
 Les Visiteurs (1993)
 Astérix et Obélix contre Jules César (1999)
 Le Fabuleux destin d´Amélie Poulain (2001)
 Astérix et Obélix : opération Cléopâtre (2002)
 Bienvenus chez les Chtis (2008)
Heureusement, la diversité audiovisuelle peut survivre grâce aux subventions de l´état et de
jeunes réalisateurs peuvent percer. Les films sont plus personnels et traitent le plus souvent des
problèmes de société.
Deux films marquent particulièrement la décennie 90 :
- "Les Nuits fauves" de Cyril Collard, l'´histoire d´un jeune homme atteint du sida qui a des relations
sexuelles non protégées. Le film est largement autobiographique. Le jeune réalisateur meurt du virus
une semaine avant la cérémonie des César où il obtient le César du meilleur film.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 28
- "La Haine" de Matthieu Kassovitz qui met en évidence le problème des banlieues et de l´intégration
sociale en France.
Depuis quelques années, quelques films ont permis de réconcilier le public avec la cinéma
français tels :
- "Le Fabuleux destin d´Amélie Poulain" (2001) "Un Long dimanche de fiançailles" (2004, le film le
plus cher de l´histoire du cinéma français) de Jean-Pierre Jeunet
- "Les Choristes"(2004, premier long métrage de Christophe Barratier)
- et surtout l'incroyable Bienvenus chez les Chtis (2008) qui a fait plus de 20 millions d'entrées et
détient ainsi à ce jour le record historique en France.
Le cinéma français semble retrouver sa place dans le coeur des Français. La part de marché des films
américains semble s´être stabilisée entre 50% et 55% du marché. Tous les styles coexistent même
si les grandes productions semblent plus rentables et attirent un public plus large.
Parallèlement, les acteurs français des années 90 s´exportent de plus en plus :
Emmanuelle Béart (Mission Impossible), Sophie Marceau (Braveheart, The World is not Enough, Lost
and Found), Vincent Cassel (Nadia, Ocean 12, Ocean 13) Jean Reno (Ronin, Godzilla, Mission
impossible, Da Vinci code), Juliette Binoche (The English Patient, Chocolat), Julie Delpy (Before
Sunset, Before Sunrise), Judith Godrèche (The Man in the Iron Mask), Virginie Ledoyen (The Beach),
Audrey Tatou (Da Vinci Code), Marion Cotillard (Big Fish).
À la fin des années 90 et au début des années 2000, le challenge du cinéma français est de
trouver un équilibre entre rentabilité et la sauvegarde de la liberté artistique et il semble avoir
réussi même si cet équilibre est fragile. L´industrie cinématographique française est la première en
Europe et maintient sa 3ème place au niveau international derrière l´Inde et les Etats-Unis.
Acteurs: Vincent Cassel, Benoît Magimel, Christian Clavier, Gérard Depardieu, Jean Réno,
Guillaume Canet
Actrices: Audrey Tatou, Sophie Marceau, Emmanuelle Béart, Emmanuelle Devos, Emmanuelle
Seigner, Ludivine Sagnier, Marion Cotillard, Virginie Ledoyen
COMPRÉHENSION DE TEXTE
Répondez aux questions suivantes :
1. Pourquoi le marché est-il considéré être compétitif ?
2. Quelle est la priorité du cinéma français ?
3. Que sont les multiplexes ?
4. Quels genres cinématographiques dominent le cinéma français?
5. Que fait l'état pour soutenir le cinéma français
6. Si on regarde les succès commerciaux de l´histoire du cinéma français, quel genre domine ?
7. Quel est le film le plus cher du cinéma français ?
8. Quel film français détient le record historique d'entrées en France ?
9. Que font les acteurs et actrices français ?
10. Quelle est la place du cinéma français au début des années 2000 ?
ESPACE FILMS
Cyrano de Bergerac de Jean-paul Rappeneau, 1990 (scène du nez, 2.43mn)
Nikita de Luc Besson, 1990 (3.39mn)
Delicatessen de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet, 1991 (Bande-annonce 1.31mn) - (Début du film,
3mn)
Les Nuits fauves de Cyril Collard, 1992 (Bande-annonce, 2mn)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 29
Les Visiteurs de Jean-Marie Poire, 1993 (10mn)
Germinal de Claude Berri, 1993 (2mn)
Bleu de Krzysztof Kieslowski, 1993 (Bande-annonce, 1.47mn)
La Reine Margot de Patrice Chéreau, 1994 (Bande-annonce, 2mn, sous-titres en anglais)
La Cité des enfants perdus de Marc Caro et Jean-Pierre Jeunet, 1995 (Bande-annonce, 2.31mn)
La Hainede Matthieu Kassovitz, 1996 (Bande-annonce, 1mn)
Ridicule de Patrice Leconte, 1996 (5mn)
Le Dîner de cons de Francis Veber, 1998 (6mn)
Astérix et Obélix contre César, 1999 de (7.44mn)
L'Auberge espagnole de Cédric Kaplish , 2001 (Bande-annonce, 2mn)
8 femmes de Michel Ozon, 2002 (Bande annonce, 5mn, sous-titres en anglais)
La Marche de l'Empereur de Luc Jacquet (documentaire), 2005 (bande-annonce, 2mn)
Ne le dis à personne de Guillaume Canet, 2006 (Bande-annonce, 2.15mn)
La Môme d'Olivier Dahan, 2007(Bande-annonce, 1.43mn)
Bienvenus chez les Chtis de Dany Boon, 2008 (Bande-annonce, sous-titres en anglais, 1.43mn) -
(Extrait 1, 4mn)
Autres liens utiles :
Liste des films français sortis dans les années 90
Liste des films français sortis dans les années 2000

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 30
FILMS ACTUELS : LES BANDES ANNONCES
Cliquez sur le titre du film pour regarder la bande annonce...
… Sorties 2012 :
. La Vérité si je mens 3 de Thomas Gilou avec Richard Anconina, José Garcia, Vincent Elbaz, Gilbert
Melki, Bruno Solo
. Une vie meilleure de Cédric Kahn avec Guillaume Canet et Leila Bekhti
. Les nouveaux chiens de garde de Gilles Balbastre et Yannick Kergoat
. L'amour dure 3 ans de Frédéric Begbeider avec Louise Bourgoin et Gaspard Proust
. La vie d'une autre de Sylvie TEstud avec Juliette Binoche et Mathieu Kassovitz
. Les Infidèles de Gilles Lellouche, avec Gilles Lellouche et Jean Dujardin
. Comme un chef de Daniel Cohen, avec Jean Réno et Michael Young
. Cloclo (Claude François) de Florent Emilio Siri
>>>> Liste des films français 2012 
… Sorties 2011 :
. Intouchables de Eric Toledano et Olivier Nakache , avec François Cluzet et Omar Sy
. Hollywoo de Frédéric Berthe et Pascal Serieis, avec Florence Foresti et Djamel Debouze
. The Artist de Michel Hazanavicius avec Jean Dujardin et Bérénice Béjo
. Un Monstre à Paris d'Eric Bergeron (dessin animé) avec les voix de Vanessa Paradis et M
. Polisse de Maïwenn
. Un heureux évènement de Rémi Bezançon
. La guerre des boutons de Yann Samuell
. La nouvelle guerre des boutons de Christophe Barratier
. La guerre est déclarée de Valérie Donzelli
. La Conquête de Xavier Duringer
. Rien à déclarer de Dany Boon
. Titeuf, le film (3D) de Zep
. La Fille du puisatier de Daniel Auteuil
. Les Femmes du 6e étagede Philippe Le Guay
. Largo Winch II de Jérôme Salle
. Ma part du gâteau de Cédric Klapish
. Moi, Michel G, Milliardaire, Maître du monde de Stéphane Kazandjian
… Sorties 2010 :
. Des Hommes et des dieux de Xavier Beauvois
. Les petits mouchoirs de Guillaume Canet
. La Rafle de Rose Bosch
. L’illusionniste de Sylvain Chomet
. Elle s'appelait Sarah de Gilles Paquet-Brenner
. Tournée de Mathieu Almaric
. L’arnacoeur de Pascal Chaumeil
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 31
. Adèle Blanc Sec de Luc Besson
. Mammuth de Gustave Kervern et Benoît Delépine
. La Rafle de Roselyne Bosch
. Tout ce qui brille de Géraldine Nakache
. Camping 2 de Fabien Onteniente
. Océans de Jacques Perrin et Jacques Cluzaud
. L’autre Dumas de Saffy Nebbou
. Solutions locales pour désordre intégral de Coline Serreau
. Pieds nus sur les limaces de Fabienne Berthaud
… Sorties 2009
. Le concert de Radu Mihaileanu
. LOLde Lisa Azuelos
. Un Prophète de Jacques Audiard Meilleur film : César 2010
. La journée de la jupe de Jean-Paul Lilienfeld – Isabelle Adjani : César de la meilleure actrice 2010
. OSS 117 : Rio ne répond plus de Michel Hazanaviciu
. Coco avant Chanel de Anne Fontaine
. Je l’aimais de Zabou Breitman – Romantique
. Home de Yann-Arthus Bertrand
. Le petit Nicolas de Laurent Tirard
. Lucky Luke de James Huth
. Micmacs à tire-larigot de Jean-Pierre Jeunet
. L’homme de chevet de Sophie Marceau
. Le Vilain d’Albert Dupontel
. Arthur et la vengeance de Maltazard de Luc Besson
. Le dernier vol de Karim Dridi
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 32
Les Films Les Films
 REGAIN
 de Marcel Pagnol (1937)
Résumé du film
Ce film est adapté du roman "Regain" de Jean Giono.
L'histoire se situe en Provence, dans un petit village en ruine qui s'appelle Aubignane. Il reste
seulement 3 habitants jusqu'au jour où une jeune femme arrive ...
Distribution
Arsule : Oriane Demazis
Gédémus : Fernandel
Panturle : Gabriel Gabrio
La mamèche : Marguerite Moreno
Gaubert : Edouard Delmont
Réalisateur : Marcel pagnol (1895 - 1974)
Romancier : 10 romans ou nouvelles
Cinéaste : environ 30 films et téléfilms
Dramaturge : écriture et mise en scène de 13 pièces de théâtre
Poète. Traducteur (2 pièces de Shakespeare et une de Virgile). Historien.
Anecdotes
> Le village abandonné auquel Giono fait référence s'appelle Redortiers et il existe vraiment. Pourtant,
le nom utilisé dans le livre comme dans le film est Aubignane. Marcel Pagnol voulait réaliser son film à
Redortiers mais le village était inaccessible pour les camions de l'équipe de tournage. Marcel Pagnol
a donc décidé de reconstruire entièrement le village abandonné pour réaliser son film
> Oriane Demazis, l'actrice principale du film, était la compagne de Marcel Pagnol à l'époque. Ils ont
un fils ensemble. Elle a tourné dans beaucoup de ses films
> La musique du film n'a pas été créée d'après les images (comme cela se faisait à l'époque) mais
pendant le film. Le compositeur a assisté à deux semaines de tournage
> Marcel Pagnol travaillait très souvent avec les mêmes acteurs. Dans ce film, ils étaient presque tous
de Provence sauf Gabriel Gabrio (Panturle) qui était Parisien
> Fernandel (Gédémus) est le plus grand comique français des années 30-40
... PREPARATION AVANT LE FILM
1. Les régions de France
La France est divisée en 22 régions. Le film se passe en Provence (qui fait partie de la région
Provence–Alpes–Côte d'Azur). Mais savez-vous où se trouve la Provence ?
> Pour vous aider, cliquez sur : La carte des régions de France
2. La Provence
Comment imaginez-vous les paysages de Provence? Quels sont les 5 mots associés à cette région
parmi la liste suivante ?
 Les Alpes Les collines Marseille Le vin Les moules L'océan Atlantique
Les oliviers La lavande Le camembert Les Pyrénées Lyon Le tissu provençal
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 33
3. Voici quelques expressions du sud de la France pour vous familiariser avec ce langage typique
 Allez zou : Allez, on y va!
 Peuchère : Le pauvre/la pauvre! (sentiment de compassion)
 Ça me fait peine : J'ai de la peine. Je suis triste.
 Bou diou : Traduction de "bon dieu" (sentiment de surprise, d'étonnement)
 Qué malheur : Quel malheur!
 Té : Tiens! (lorsqu'on montre quelqu'un ou qu'on donne quelque chose à quelqu'un)
 Coquin de sort : Mon dieu!
 Être fada : Être fou.
4. Le vocabulaire du film
 La campagne : countryside Un village : a village
 Une chèvre : a goat Abandonné : abandoned
 Aiguiser : to sharpen Un âne : a donkey
 Un rémouleur : a grinder Les prières : the prayers
 Amener : to bring/to carry La terre : earth/soil
 Un malheur : misfortune Les ruines : the ruins
 Une source : a spring Le bonheur : happiness
 Un paysan : a peasant Une ferme : a farm
 Le blé : the wheat Cultiver : to cultivate
 Un verger : an orchard Un puits : a well
 Un champs : a field Être heureux : to be happy
 Une superstition : a superstition Respecter : to respect
... APRES AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Au début du film, il ne reste que 3 personnes à Aubignane
 Vrai/Faux Les habitants qui restent vivent de leurs cultures
 Vrai/Faux Le vieux Gaubert ne veut plus vivre au village car il est trop vieux
 Vrai/Faux Panturle est le fils de la mamèche
 Vrai/Faux Le vrai nom d'Arsule est Irène
 Vrai/Faux Arsule était prostituée avant de rencontrer Gédémus
 Vrai/Faux Arsule remplace le chien de Gédémus qui vient de mourir
 Vrai/Faux La mamèche décide de laisser le couple tranquille et va vivre à la ville
 Vrai/Faux Arsule s'ennuie au village
 Vrai/Faux À la fin du film, Arsule est enceinte. Elle attend un enfant de Panturle
6. L'histoire du film
Recomposez l'histoire du film et complétez les blancs en conjuguant les verbes ci-dessous au
présent.
 Raconter Obtenir Arriver Décider Rester Désirer Traiter S'appeler
Ce film ________________ l'histoire du village d'Aubignane où il ne ________________ plus que
trois habitants, un vieil homme, une vieille femme et un homme d'une quarantaine d'années qui
________________ Panturle. La vieille femme ________________ repeupler le village et décide de
trouver une femme pour Panturle. C'est ainsi qu'Arsule ________________ au village... C'est une
pauvre fille bien malheureuse qui partageait la vie du rémouleur Gédémus. Gédémus l'avait sauvée
d'un viol et ne sachant pas où aller, elle restait avec lui mais il la maltraitait. Panturle la
________________ avec respect et amour et Arsule se sent revivre. Pour Arsule, Panturle se remet à
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 34
cultiver la terre et, à force de travail et d'amour, ils ________________ une formidable récolte et
s'enrichissent. La nouvelle s'ébruite et de nouvelles personnes ________________à leur tour de venir
vivre au village qui reprend vie peu à peu...
7. Arsule
a) Comment est-elle? Quels adjectifs lui correspondent le mieux ?
 Soumise Indépendante Fragile Forte Courageuse Intelligente Innocente Coquette Fiè
re Dépensière Naturelle Fainéante
Remarque :
À l'oral, on peut dire "elle est..." mais aussi :
 - Je l'ai trouvée ...(dans le film)/ je la trouve ...(de manière générale)
 - Elle semble plutôt ...
b) Pourquoi accepte-t-elle de suivre Gédémus ?
c) Imaginez sa vie avant le début du film.
d) Pourquoi suit-elle Panturle ?
e) Est-ce qu'elle aime Panturle ?
8. Panturle et Gédémus
Les deux hommes sont très différents. Essayez de les comparer en utilisant l'exemple suivant.
Exemple : Panturle est plus honnêteque Gédémus. En effet, Gégemus ment à Panturle au sujet
d'Arsule et lui demande de l'argent pour la laisser tranquille.
Rappel grammatical :
 Panturle est plus adjectif que Gédémus
 Panturle est moins adjectif que Gédémus
 Panturle est aussi adjectif que Gédémus
 Ils sont aussi adjectif au pluriel l'un que l'autre
9. La condition féminine et la relation homme/femme
Voici la liste des femmes du film :
 Arsule, La mamèche, Belline (belle-fille du vieux Gaubert), Alphonsine (femme de l'Amoureux - qui
donne les pains à Panturle)
Quelle image de la femme/des femmes donne ce film? Quel est son rôle dans la société de l'époque?
10. L'amour
a) Lisez cet extrait du film. Pourquoi cette scène est-elle tragique?
 (Arsule rit)
 Gédémus : De quoi tu ris?
 Arsule : Dans les montées je t'aide. Et quand c'est plat, tu ne m'aides pas. Je ne sais pas qui
c'est qui aide l'autre.
 Sauf quand on traverse les villages. Là, par exemple, quand il y a du monde pour nous voir
passer, alors la bricole, c'est toi qui la prends.
 Moi, je marche comme une dame et toi, tu tires à rendre l'âme... Mais, dès qu'on a passé les
derniers platanes du village...
 Gédémus : Je me demande pourquoi tu es de mauvais poil. Il faudrait pourtant voir les choses
comme elles sont. Je t'ai sauvé la vie et l'honneur...
 Arsule : La vie ne risquait pas grand-chose, et l'honneur... il n'en restait pas beaucoup...
b) Qui aime qui dans ce film? Quelle est la place de l'amour?
11. La ville et la campagne
a) Quelle image avez-vous de la ville et de la campagne? Spontanément, écrivez 5 mots qui vous
viennent à l'esprit en pensant au mot "ville". Même chose en pensant au mot "campagne". Comparez
vos réponses avec celles de vos camarades.
b) Comment sont représentées la campagne et la ville dans le film? Et ses habitants?
c) Les habitants de la ville ou de la campagne ont-ils les mêmes valeurs?
d) Personnellement, êtes-vous plutôt ville ou campagne?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 35
12. Lisez cette réflexion d'Arsule : "Des fois, on peut être entouré de beaucoup de gens et quand
même on est plus seul que jamais". Partagez-vous son point de vue?
13. Imaginez la suite du film et l'avenir des personnages principaux.
14. Les superstitions
a) Voici quelques superstitions très populaires en France. Dites si elles sont signe de bonheur ou
malheur d'après vous :
 Bonheur/Malheur Un chat noir traverse la rue
 Bonheur/Malheur Marcher sous une échelle
 Bonheur/Malheur Marcher du pied gauche dans des excréments
 Bonheur/Malheur Ouvrir un parapluie dans une maison
 Bonheur/Malheur Le chiffre 13
 Bonheur/Malheur Trouver un trèfle à quatre feuilles
 Bonheur/Malheur Le pain est retourné sur la table
> Pour vous aider, cliquez sur : Le petit lexique des superstitions
b) Quelles autres superstitions connaissez-vous? Quelles superstitions amusantes connaissez-vous?
Connaissez-vous des superstitions bizarres ou compliquées?
c) Connaissez-vous l'origine de certaines superstitions?
d) Êtes-vous superstitieux/superstitieuse? Justifiez votre réponse.
e) D'après vous, les superstitions ont-elles un impact positif ou négatif dans la vie des personnes
superstitieuses?
f) Lisez-vous régulièrement votre horoscope?
g) Pour vous amuser, faites un petit tirage de cartes et posez une question Ã oracle... Pour cela,
cliquez sur L'oracle des tarots. Ensuite, choisissez votre question amour ou travail puis tirez trois
cartes. L'oracle vous répondra ...
JEU DE RÔLES : Ville ou Campagne? (en groupe)
Divisez votre groupe ou la classe en 2 : "Les partisans de la vie en ville" et "les partisans de la vie à la
campagne". Formez les deux groupes par tirage au sort (votre professeur aura préparé les papiers
"ville" et "campagne" ). Pendant quelques minutes, chaque groupe doit préparer ses arguments pour
défendre ses convictions, répondre aux arguments des "adversaires" et tenter de les convaincre. Le
débat peut alors commencer ...
EXPOSÉS
a) Choisissez un pays et faites des recherches sur les superstitions de ce pays notamment les plus
originales et les plus drôles. Présentez les informations trouvées à la classe.
b) Imaginez l'horoscope du jour pour chaque signe astrologique
c) Tentez de convaincre les autres étudiants d'aller vivre à la campagne (si vous habitez dans une
ville) ou d'aller vivre dans une grande ville (si vous habitez à la campagne).
AUTRES LIENS UTILES
Marcel Pagnol
Cartes de France (régions, départements, villes)
Les spécialités régionales (puis cliquez sur Régions)
Liste de recettes
Paysages/photos de Provence
La Provence en peinture
Vacances en Provence (office de tourisme)
Le tour du monde des superstitions
Horoscope du jour et de la semaine
Horoscope Yahoo
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 36
 LA BELLE ET LA BETE
 de Jean Cocteau (1945)
Résumé de l'histoire (film fantastique/conte)
Une jeune fille surnommée "La Belle" accepte de partager la vie d'une "Bête" dans un château
enchanté pour sauver la vie de son père.
Distribution
La Bête/Avenant/le prince : Jean Marais
La Belle : Josette Day
Adélaïde : Mila Parely
Félicie : Nane Germon
Ludovic : Michel Auclair
Le père : Marcel André
Réalisateur : Jean Cocteau (1889–1963)
8 films: "Les Enfants terribles", "Orphée", "La Belle et la bête", "Le Sang d'un poète", "L'Aigle à deux
têtes" ...
Revendique avant tout être poète, le film permettant seulement de toucher un plus grand public
Artiste : nombreux dessins
Anecdotes
> L'histoire de "La Belle et la Bête" a été écrite en 1755 par Mme Leprince de Beaumont. Ce conte
s'inspire du roman de 1740 "La Jeune Américaine et les contes marins" de Mme de Villeneuve. Dans
cette première version, la Bête pose chaque soir la même question à la Belle: «Voulez–vous coucher
avec moi ?» changée à présent en «Voulez–vous m'épouser ?» . Mais à l'époque, "coucher" était
signe d'engagement officiel.
> Jean Marais (La Bête) devait supporter 4 heures de maquillage par jour. Il était homosexuel et le
partenaire de vie de Jean Cocteau (le réalisateur). Ce film, son deuxième, a lancé sa grande carrière.
> Jean Cocteau a non seulement réalisé le film mais il a aussi écrit le scénario et fait le montage.
> Le tournage du film a été très difficile pour le réalisateur qui a souffert de nombreux problèmes de
santé. Sa vie a même été en danger.
> Josette Day (La Belle) a été la compagne de Marcel Pagnol (réalisateur de "Regain", auteur de
"Manon des sources").
> Il existe plusieurs adaptations cinématographiques de l'histoire : Le film de Jean Cocteau (1946), de
Edward L. Cahn (1963), de Juraj Herz (1979), un téléfilm de Fielder Cook (1976), le dessin animé de
Walt Disney Production (1991)
... PREPARATION AVANT LE FILM
1. Le vocabulaire du fantastique romantique
Dans chaque ligne se trouve un intrus. Essayez de deviner quel mot ne respecte pas la logique des
autres.
 a) magique – merveilleux – enchanté – original
 b) une sorcière – une reine– une princesse – une fée
 c) une fable – un chef d'oeuvre – un conte – une légende
 d) un monstre – un dragon – une épée – une licorne
 e) imaginer – rêver – retrouver – inventer
2. Les histoires d'enfance ...
a) Lorsque vous étiez petit, est–ce que l'on vous racontait des histoires? Qui? Quelles sortes
d'histoires? Était–ce pour vous endormir?
b) Les histoires se terminaient–elles toujours bien?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 37
c) Quel personnage vous faisait le plus rêver (la fée, la princesse, le prince, etc)?
d) Est–ce que ces histoires vous faisaient faire parfois des cauchemars?
e) Est–ce que ces lectures ont développé votre imagination?
f) Lirez–vous des histoires à vos enfants? Lesquelles en particulier?
3. Le vocabulaire du film
 Un château : a castel Un gant : a glove
 Un créancier : a creditor Enchanté : enchanted
 Un miroir : a mirror Demander en mariage : to propose
 Être mourant : to be dying Une baguette magique : a magic wand
 Invisible : invisible Mourir : to die
 Se perdre : to get lost Un bateau : a boat
 Vivant : alive Cueillir : to pick
 Faire faillite : to go bankrupt Une cheminée : a fireplace
 Un serviteur : a servant Servir : to serve
 Chasser : to hunt Être malade : to be sick
 Des bijoux : jewels Jeter un sort : to put a spell
 Une forêt : a forest Un pouvoir : a power
 Extraordinaire : extrordinary Imaginaire : imaginary
 Fabuleux : fabulous
... APRES AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
Vrai/Faux La Belle et sa famille sont des nobles.
Vrai/Faux La Belle refuse d'épouser Avenant car elle ne l'aime pas.
Vrai/Faux Les bateaux du père ont été perdus dans la tempête. Ils sont ruinés.
Vrai/Faux Le père arrive au château par hasard.
Vrai/Faux La Bête veut tuer le père car il a cueilli une de ses roses.
Vrai/Faux Le père accepte le sacrifice de la Belle.
Vrai/Faux La Bête fait sa demande en mariage à la belle tous les jours.
Vrai/Faux La Belle refuse d'épouser la Bête à cause de sa laideur.
Vrai/Faux Avenant et Ludovic partent au château pour tuer la Bête.
Vrai/Faux Avenant reprend vie car la Bête est morte.
5. L'histoire
Complétez les blancs avec les mots suivants : mauvaise – beauté – malheureusement – cadette –
proposition – invisibles – ruinée – crime – amoureuse – charme
C'est l'histoire d'un marchand qui est très riche. Il a 3 filles et un fils.___________________, les
bateaux du marchand font naufrage et la famille est ________________. De retour de la ville où il
vient d'apprendre la _____________________ nouvelle, le marchand se perd dans la forêt et trouve
refuge dans un château. Le château est vide mais des mains __________________ le servent et font
preuve d'une grande hospitalité. Avant de partir, le marchand cueille une rose ... Une bête surgit alors
et réclame la vie de l'homme pour son _________________. L'homme s'excuse mais il est trop tard!
La bête lui fait alors une _____________________: qu'une de ses filles prenne sa place. C'est
finalement sa fille ____________________, surnommée "La Belle" en raison de sa grande
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 38
_______________ qui prend sa place. Mais au lieu de la tuer, la bête tombe sous le
________________ et peu à peu, la Belle tombe_______________ de la Bête.
6. La personnalité de La Belle
a) Quels adjectifs peuvent être associés à la Belle? Cochez les cases correspondantes :
 soumise – forte – envieuse – cultivée – naïve – gracieuse – intéressée – douce – belle
 gentille – élégante – généreuse – paresseuse – peureuse – simple – naturelle
b) Son surnom est la Belle ... Incarne–t–elle la beauté? L'amour?
c) Pourquoi n'accepte–t–elle pas d'épouser Avenant?
d) La Belle tombe–t–elle amoureuse de la Bête? Pourquoi?
7. La Bête est un être mi–homme, mi–bête ...
Donnez les éléments de sa personnalité qui sont liés à son côté homme et à son côté bête.
Homme Bête
Civilisé Sauvage
_________________ __________________
_________________ __________________
_________________ __________________
_________________ __________________
_________________ __________________
8. Les soeurs de La Belle
Les soeurs de La Belle ont beaucoup de défauts. Associez chaque défaut au verbe qui le caractérise :
 a. la gourmandise ____ ne pas dépenser
 b. l'avarice ____ envier
 c. la jalousie ____ être fier
 d. l'orgueil ____ manger
 e. la paresse ____ faire mal à
 f. la méchanceté ____ se reposer
 g. la laideur ____ penser à soi
 h. L'égoïsme ____ paraître
Parmi les noms ci–dessus, quel est le contraire de :
 la générosité / _______________________
 la bonté /___________________________
 la beauté / __________________________
 l'altruisme /_________________________
9. Les éléments fantastiques du film
Faites la liste des aspects surréalistes du film (exemple: Le gant permet de voyager)
10. La belle et sa famille habitent dans une ferme
Quels animaux peut–on trouver dans une ferme ? Poule – Girafe – Canard – Vache – Cheval – Coq –
Loup – Veau – Poisson – Lapin – Cygne – Oie – Ours – Poussin – Renard
11. Pour enfants ou adultes ?
a) Est–ce un film pour enfants ou pour adultes ?
b) Quelle est la morale de cette histoire ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 39
c) Quels éléments du conte retrouve–t–on dans le film ? À quel autre conte vous a–t–il fait penser ?
d) Connaissez–vous la version de "La Belle et la bête" de Walt Disney ? Comment pouvez–vous les
comparer ?
12. Travail en groupe : Développez votre imagination ...
Chaque étudiant va écrire 7 mots sur une feuille de papier :
 – 3 noms communs de personnages (fée, prince, sorcière, etc), d'animaux ou de choses (robot,
pierre, montagnes, etc)
 – 2 verbes
 – 2 adjectifs
Les listes vont être mises en commun puis chaque personne va tirer une liste (autre possibilité: vous
pouvez échanger la liste avec votre voisin). À partir de ces éléments, chaque personne doit imaginer
une histoire en commençant bien sûr par "Il était une fois ..."
13. La psychologie des histoires
Certaines histoires pour enfants ont plusieurs fins possibles et se terminent bien ou mal. Ainsi, il existe
plusieurs versions du "Petit chaperon rouge", cette petite fille vêtue d'un manteau rouge qui traverse la
forêt pour amener des provisions à sa grand–mère et qui rencontre le loup sur son chemin ... Même
chose pour l'histoire de " La Chèvre de Monsieur Seguin", cette petite chèvre élevée par M. Seguin
qui désire retrouver sa liberté et aller dans les montagnes. Elle s'échappe et réalise son rêve mais elle
rencontre le loup alors qu'elle est seule....
a) Pensez–vous que ces histoires influencent le développement psychologique de l'enfant?
b) D'après vous, quel est l'objectif des histoires qui se finissent mal? Est–ce une bonne chose?
c) Cette histoire est vraie : une jeune femme qui avait lu l'histoire de "La chèvre de M. Seguin"
lorsqu'elle était enfant (version où la chèvre meurt à la fin après son combat avec le loup) n' arrivait
pas a quitter la maison de ses parents et, a plus de 40 ans, avait toujours vécu avec eux. Après une
psychothérapie, elle s'est rendu compte qu'elle avait été traumatisée inconsciemment par cette
histoire et qu'elle avait peur de quitter la protection de ses parents. Maintenant, elle peut enfin vivre
une vie normale et elle a crée une famille ... Quelle est votre réaction à cette histoire?
14. Réagissez ...
Que pensez–vous de ces deux réflexions de Jean Cocteau ? Choisissez une citation et commentez–
la.
a) "Ce conte est le moins magique de tous".
b) "Je voulais rendre la Bête si humaine, si supérieure aux hommes que la transformation en prince
serait une déception pour la Belle".
EXPOSÉS
a) Imaginez un conte de fées commençant par "Il était une fois ..." et terminant par "ils furent heureux
et eurent beaucoup d'enfants ...". Vous pouvez amener des accessoires et jouez la scène
b) Racontez l'histoire préférée de votre enfance. Vous pouvez amener des accessoires et jouez la
scène
c) Vous êtes réalisateur/réalisatrice et vous devez adapter un conte/ une histoire fantastique au
cinéma. Quelle histoire choisissez–vous ? Choisissez votre casting. Justifiez votre choix et présentez
votre projet. Après la présentation, vous devrez répondre aux questions des producteurs du film
(représentés par les autres étudiants) avant que ceux–ci prennent leur décision sur la faisabilité du
projet.
AUTRES LIENS UTILES
Jean Cocteau, site officiel
Conte de Mme de Beaumont
Wikipédia : la belle et la bête (de Cocteau)
Wikipédia : la belle et la bête
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 40
Pourquoi raconter des contes de fées aux enfants?
Il était une fois les contes
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 41
 LES DIABOLIQUES
 de Henri–Georges Clouzot (1954)
Résumé de l'histoire (film à suspense)
L'épouse et la maîtresse de Monsieur Delassale décident de s'unir pour l'assassiner car il est devenu
trop autoritaire et violent...
Distribution
Nicole Horner : Simone Signore
Christina Delasalle : Véra Clouzot
Michel Delasalle : Paul Meurisse
Alfred Fichet, le détective : Charles Vanel
Plantiveau : Jean Brochard
M. Drain : Pierre Larquey
M. Raimond : Michel Serrault
Réalisateur : Henri–Georges Clouzot (1907 – 1977)
Spécialiste des films à suspense, il a réalisé seulement 11 films en 27 ans de carrière mais avec 5
énormes succès :
L'Assassin habite au 21 (1942), Le Corbeau (1943), Quai des orfèvres (1947), Le Salaire de la peur
(1952), Les Diaboliques (1954).
Anecdotes
> Le film est une adaptation du roman Celle qui n'était plus de Boileau et Narcejac.
> L'une des deux actrices principales du film, Christina, était la femme du réalisateur Henri–Georges
Clouzot. Elle était Brésilienne (Vénézuélienne dans le film). Elle est morte d'une crise cardiaque à
l'âge de 47 ans, 5 ans après le tournage des "Diaboliques", comme son personnage dans le film. Elle
tourna seulement 3 films, les 3 sous la direction de son mari.
> Johnny Halliday, le célèbre chanteur français, joue l'un des élèves.
> À la projection du film, pour maintenir le mystère derrière ce film, Clouzot a exigé que les portes des
salles soient fermées dès le commencement de la séance (une idée qu'a repris Alfred Hitchcock pour
Psychose en 1960), et un carton avertissait les spectateurs de ne rien dévoiler du dénouement à leurs
proches pour ne pas gâcher leur plaisir.
> Simone Signoret (Nicole, la maîtresse de M. Delassale) était la seule actrice française à avoir reçu
l'Oscar de la meilleure actrice (en 1960 pour le film Les Chemins de la haute) avant celui de Marion
Cotillard en 2008 (pour La Môme/La Vie en rose).
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. Le film se déroule dans deux endroits : Niort et Saint Cloud
Saint Cloud se trouve près de Paris mais savez-vous où se trouve Niort ?
> Cliquez sur la carte et cherchez Paris et Niort pour les situer géographiquement : Carte de France
2. Analyse d'une photo
"Les Diaboliques" est l'histoire de deux femmes, l'épouse et la maîtresse de M. Delassale qui décident
de s'unir pour l'assassiner. Voici une photo des deux femmes avec le mari gênant.
a) D'après vous, qui est la femme légitime et qui est la maîtresse? Justifiez pourquoi.
b) En vous basant sur leur physique, comment imaginez–vous les deux femmes?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 42
3. Les éléments du suspense
Listez 4 éléments de suspense ou d'angoisse (exemple : un endroit sombre et isolé)
4. Le vocabulaire du film
 Une malle : a trunk Une piscine : a swimming–pool
 Une maîtresse : a lover Une école privée : a private school
 Une clé : a key Un internat : a boarding scool
 Un écolier : a student Rechercher : to look for
 Un pensionnaire : a boarder Un évantail : a fan
 Un journal : a newspaper Une punition : a punishment
 Divorcer : to divorce Un costume : a suit
 Punir : to punish Une morgue : a morgue
 Empoisonner : to poison Avarié : rotting
 Droguer : to drug Endormir : to send to sleep
 Noyer : to drown Frapper : to hit
 Un oeil au beurre noir : a black eye Des lunettes de soleil : sunglasses
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
Vrai/Faux Christina est espagnole
Vrai/Faux Nicole est la maîtresse de M. Delassale
Vrai/Faux Monsieur Delassale cache son infidélité
Vrai/Faux Monsieur et Mme Delassale dirigent une école privée pour enfants aisés
Vrai/Faux C'est Mme Delassale qui possède l'école, pas son mari
Vrai/Faux Monsieur Delassale refuse de divorcer pour ne pas perdre la fortune de Christina
Vrai/Faux Nicole a quitté Niort car elle a eu des problèmes professionnels
Vrai/Faux Monsieur Delassale a toujours été méchant avec sa femme
Vrai/Faux Madame Delassale a déjà envisagé de tuer son mari
Vrai/Faux Monsieur Ficher est un commissaire en activité
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 43
6. Nicole et Christina
a) Nicole et Christina sont deux femmes très différentes, tant au niveau physique que de leur
personnalité. Opposez–les dans ce tableau :
 Nicole Christina
 Française Etrangère
 _________________ __________________
 _________________ __________________
 _________________ __________________
 _________________ __________________
 _________________ __________________
 _________________ __________________
b) Les deux femmes sont complices. Pourquoi? Comment décrivez–vous leur relation?
c) Au départ, Christina refuse de participer au meurtre de son mari. Pourquoi ? Quels évènements la
font changer d'avis ?
7. Monsieur Delassale
a) Quels adjectifs décrivent le mieux Monsieur Delassale ?
 Généreux Infidèle Tyrannique Méchant Radin Attentionné Autoritaire
 Intéressé Brutal Cruel Distrait Simple Riche Naïf Violent Bon
b) Monsieur Delassale maltraite–t–il les deux femmes de la même façon?
8. Le suspense dans le film
a) Remettez ces faits dans l'ordre chronologique et découvrez comment la tension du film monte :
 _1_ La piscine est vidée mais on ne retrouve pas le corps de Monsieur Delassale
 ___ Moinet est puni par le directeur, supposé être absent
 ___ Le directeur apparaît en ombre sur la photo de classe
 ___ Christina, seule dans sa chambre et très affaiblie, est réveillée par de la lumière et elle suit,
totalement paniquée, les bruits et les lumières
 ___ Christina découvre le corps de son mari dans sa baignoire et il refait surface
 ___ Christina va à la morgue pour identifier le corps de son mari mais ce n'est pas lui
 ___ Le teinturier ramène le costume que portait M. Delassale le soir de son assassinat
b) Quels sont les autres éléments de suspense du film?
9. La diversité culturelle
a) Le jeu des nationalités :
Christina vient de Caracas, elle est donc Vénézuelienne.
Sur le modèle suivant, faite une proposition à vos compagnons de classe qui doivent trouver la
réponse.
 Exemple : Albert vient de Londres / Il habite à Londres. Réponse : Il est anglais!
b) Le jeu des pays. Même jeu mais avec les noms de ville pour trouver le nom du pays
 Exemple : Caracas est la capitale ... (Réponse: du Vénézuéla!) OU Caracas se trouve .... (Réponse
: au Vénézuéla!)
10. Trouvez l'intrus
Dans chaque ligne se trouve un intrus. Essayez de deviner quel mot ne respecte pas la logique des
autres :
 a) un meurtre – un crime – un assassinat – un indice
 b) un écolier – un internat – un réveil – une note
 c) tuer – terroriser – assassiner – éliminer
 d) être horrifié – être paniqué – être surpris – être effrayé
 e) trembler – avoir peur – craindre – redouter
11. Suspense
Comment interprétez–vous ce que dit Moinet à la fin du film ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 44
12. Malheur!
Quels mots ont un contenu négatif ... Vous devez en trouver 19.
Inquiétant – Mortel – Machiavélique – Douleur – Danger – Expérience – Crise – Réussite – Échec
Humour – Triomphe – Charme - Satisfaction – Haine – Vengeance – Colère – Amusant – Désespoir
Insécurité – Optimisme – Fier – Compassion – Tendresse – Attentat - Souffrance – Souci – Culpabilité
Regret – Insulte – Bonheur – Courage – Patience – Curiosité – Timidité – Surprise – Guerre
13. Nicole jouait un double jeu. L'aviez–vous compris? Le réalisateur nous donnait–il des indices?
Avant de répondre, lisez cet aveu de Simone Signoret : " La femme que je joue était une coupable.
J'avais donc tendance à la jouer en coupable, alors que tout le suspense tenait au fait que le public
devait la croire innocente jusqu'aux deux dernières minutes du fil. Quand le réalisateur m'a dit ça, je
l'ai mal pris, mais j'ai eu tort ".
14. L'image de l'éducation. Quelle image du système scolaire français donne ce film ?
a) Quelle est l'attitude des professeurs ?
b) Comment se comportent les enfants ?
c) Quel est le contenu des cours ?
15. Le remake du film
Ce film a fait l'objet d'un remake américain réalisé en 1996 par Jeremiah Chechik avec Sharon Stone
dans le rôle de Nicole et l'actrice française Isabelle Adjani dans le rôle de Christina. Pour ceux qui ont
vu cette nouvelle version, quelles sont les différences entre les deux versions?
EXPOSÉS
a) Décrivez le système scolaire de votre pays, ses problèmes et les solutions que vous proposez.
b) Vous décidez d'adapter une oeuvre littéraire au cinéma. Réfléchissez à votre casting puis
présentez l'intrigue du film, le choix des acteurs et vos motivations auprès de vos producteurs
(représentés par les autres étudiants) qui auront le droit de vous poser des questions après votre
présentation.
c) Les films d'horreur. Les adolescents sont souvent très amateurs de films d'horreur. Quelle est
l'influence de ce genre de film sur le comportement des jeunes? Quelle est votre position à ce sujet?
LES LIENS UTILES
Henri-Georges Clouzot
Simone Signoret
Extrait du livre de Boileau–Narcejac (Ravinel : Monsieur Delassale / Mireille : sa femme / Lucienne :
sa maîtresse)
Photos des acteurs
Le mystère Clouzot
Atlas mondial
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 45
 LES 400 COUPS
 de François Truffaut (1959)
Résumé du film (drame)
Histoire du jeune Antoine Doinel, 12 ans, qui connaît une adolescence difficile entre une relation
complexe avec ses parents et des problèmes à l'école.
Distribution
Antoine Doinel : Jean–Pierre Léaud
Madame Doinel (la mère) : Claire Maurier
Monsieur Doinel (le père) : Albert Rémy
René : Patrick Auffay
Le réalisateur : François Truffaut (1932–1984)
46 films. Ces plus grands succès : Les 400 coups (1959), Jules et Jim, (1962) L'Enfant sauvage
(1969) La Nuit américaine (1973) Histoire d'Adèle H (1975), Le Dernier métro (1980) La Femme d'à
côté (1981)
Anecdotes
> C'est le premier long métrage de François Truffaut. Le film a été largement financé par les beaux–
parents de Truffaut qui venaient de gagner beaucoup d'argent
> Les 400 coups est l'un des films culte du mouvement cinématographique La Nouvelle Vague
> Le film est largement autobiographique. Jean–Pierre Léaud, l'acteur principal, vivait une enfance
aussi difficile que le personnage qu'il interprète dans ce film. Le jeune homme a tourné 7 films avec
Truffaut
> Truffaut dédie son film à André Bazin, son mentor qui l'a recueilli et aidé à des moments difficiles de
sa vie.
> Les dialogues du film sont en partie improvisés
> Le film a reçu de nombreux prix dont une nomination aux Oscar d'Hollywood de 1959 dans la
catégorie Meilleur scénario écrit directement pour l'écran.
... PRÉPARATION, AVANT LE FILM
1. Le film se passe dans les années 50–60 en France
Comment était le système éducatif et la vie à cette époque dans votre pays?
Complétez les phrases suivantes (si vous ne savez pas, demandez à votre famille ou des amis).
Dans mon pays, dans les années 50–60,
 les professeurs étaient plus/moins ...
 les écoliers portaient ...
 les enfants savaient ...
 les études étaient plus/moins ...
 l'éducation des enfants était ....
 les gens se déplaçaient ...
 on mangeait moins de .... / plus de ....
 il y avait moins de ... / plus de ...
2. Balzac
Antoine Doinel fait référence à Balzac. Qui était Balzac?
 Un peintre Un écrivain Un explorateur Un scientifique
> Si vous avez besoin d'aide, cliquez sur : Balzac
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 46
3. Le titre du film a une double signification, un sens propre et un sens figuré.
Cherchez les deux sens de ce titre dans le dictionnaire.
4. Le vocabulaire du film
 un élève : a student une punition : a punishment
 voler ou piquer : to steal un maître : a teacher
 conjuguer : to conjugate une imprimerie : printing works
 obéir : to obey une machine à écrire : a typing writer
 se faire engueuler : to get bawled out un plagiaire : a plagiarist
 rapporter : to bring nack un amant : a lover
 une excuse : an excuse la farine : flour
 tromper : to cheat être mineur : to be under age
 s'évader : to escape être alcoolique : to be alcoholic
 être puni : to be punished un délinquant : delinquent
 faire une fugue/fuguer : to run away le fric : money (slang)
 salaud : bastard dégueulasse : disgusting
 un adolescent : a teenager l'adolescence : adolescence
 Y' en a marre : that's enough! oser : to dare
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Autobiographique
L'histoire d'Antoine Doinel est très proche de l'histoire de la vie du réalisateur du film.
Lisez le résumé de la vie de François Truffaut et trouvez les similarités entre les deux vies :
 François Truffaut est né le 6 février 1932 d'une mère aristocrate désargentée mais pleine de
principes. Elle avait 18 ans et n'était pas mariée. Sa famille l'ayant envoyée dans un institut religieux
pour filles–mères, elle accoucha clandestinement. L'identité de son père demeure toujours inconnue,
une enquête suppose malgré tout qu'il est dentiste et juif. Après la naissance de François, sa mère le
place en nourrice, ce n'est qu'un an plus tard qu'elle rencontre Roland Truffaut qui l'épouse et
reconnaît l'enfant. Pourtant, il passera ses dix premières années chez sa grand–mère. Il restera très
attaché à sa grand–mère maternelle qui lui donna le goût de la lecture. Il n'habitera avec sa mère qu'à
partir de 1942 et découvrira ses origines en 44 en fouillant dans l'armoire. C'est lorsque Roland
Truffaut le fait arrêter pour avoir volé une machine à écrire qu'il s'aperçoit qu'il sait tout. Sa situation le
hantera tout au long de sa vie et on la retrouve dans toute son oeuvre. Il sera également marqué par
les infidélités de sa mère. A son arrivée chez ses parents, François est un enfant difficile et
insupportable. Il ne cesse de faire l'école buissonnière, pour aller au cinéma, redouble ses classes et
se fait régulièrement renvoyer. Il ne fera pas d'études secondaires au lycée. Il passait souvent ses
week–end seul et vagabondait dans les rues de Paris. Son arrivée chez ses parents se situe en pleine
occupation au moment où les parents se servaient de leurs enfants pour mendier, voler et mendier,
Truffaut en garde un souvenir horrible. C'est à l'âge de 14 ans qu'il décide de gagner sa vie tout seul,
mais rapidement licencié de son emploi il créa avec son ami Robert Lachenay un ciné–club. Et c'est
en allant trouver son "concurrent" qu'il fait la connaissance d'André Bazin. C'est à partir de là, à 29
ans, que commence sa carrière.
> Extrait du site 
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
Vrai/Faux Antoine Doinel est le fils de Monsieur Doinel
Vrai/Faux Antoine fugue car il n'ose pas rentrer à la maison
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 47
Vrai/Faux Antoine Doinel a plagié Balzac pour faire sa rédaction
Vrai/Faux Monsieur Doinel porte plainte contre Antoine à la police pour vol
Vrai/Faux Antoine dit que « sa mère est morte » pour pouvoir retourner en classe
Vrai/Faux Les parents d'Antoine adorent les rallyes automobiles
Vrai/Faux La mère est gentille avec l'enfant car elle considère qu'elle a été trop dure avec lui dans
le passé
Vrai/Faux Le camarade de classe d'Antoine fait exprès d'aller voir les parents d'Antoine pour qu'ils
apprennent son absence
Vrai/Faux Antoine vole la machine à écrire de son père
Vrai/Faux Antoine a été élevé par sa grand–mère pendant longtemps
7. Antoine Doinel
a) Trouvez les adjectifs qui caractérisent le mieux le jeune Antoine :
 difficile perdu anxieux optimiste immature insouciant gentil malpoli intelligent ar
rogant introverti sûr de lui
b) Est–ce un enfant heureux ?
c) Pourquoi fuit–il le centre ?
d) Est–ce que son copain René a une bonne influence sur lui ?
8. A l'époque
Quels mots représentent le mieux l'éducation en France à cette époque :
stricte liberté mémorisation fessées libérale discipline initiative politesse rigueur p
ar coeur punition autoritaire
9. Qui ou que?
Complétez les phrases suivantes avec qui ou que :
 a) Antoine est un jeune homme _____ vit avec sa mère et son beau–père.
 b) Antoine vole la machine à écrire ____ M. Doinel avait acheté.
 c) C'est René _______ héberge Antoine lorsque celui–ci est à la rue.
 d) C'est à cause de René ____ Antoine ne va pas à l'école.
 e) C'est M. Doinel ______ porte plainte à la police.
10. C'est pas bien!
Complétez les phrases suivantes avec le verbe qui convient :
 Punir Fuguer Voler Mentir Tromper
 a) Mme Doinel a un amant. Elle ____________________ son mari
 b) Antoine s'enfuit du pensionnat. Il __________________
 c) Antoine prend la machine à écrire sans demander la permission. Il la ______________
 d) Antoine dit à son maître que sa mère est morte. Il ____________________
 e) À l'école, le maître demande à Antoine d'aller au coin. Le maître le _______________
11. Les corvées d'Antoine
Antoine participe aux tâches ménagères. Lesquelles ?
 ___ Il met la table
 ___ Il passe l'aspirateur
 ___ Il descend les ordures
 ___ Il fait la vaisselle
 ___ Il fait la cuisine
 ___ Il fait quelquefois les courses
12. L'enfant n'est pas très aimé dans la maison.
Quels éléments le prouvent ?
13. Imaginez la suite du film...
Que se passe–t–il?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 48
14. La relation Antoine Doinel/Madame Doinel
a) Décrivez Madame Doinel en quelques adjectifs
b) Comment décrivez–vous leur relation ? Aime–t–elle son fils ?
c) Antoine tue sa mère lorsqu'il dit à son instituteur qu'elle est morte. Est–ce qu'il la déteste d'après
vous ?
d. Quel est le rapport d'Antoine avec les femmes ?
15. Antoine n'est pas le fils légitime de M. Doinel.
D'après vous...
a) Antoine considère–t–il M. Doinel comme son père ?
b) M. Doinel considère–t–il Antoine comme son fils ?
c) Quelle est leur relation ?
16. Quels éléments de La nouvelle vague retrouve–t–on dans le film ?
17. Les affiches du film
Voici 4 affiches différentes des 400 coups. Laquelle préférez–vous et pourquoi ?
EXPOSÉS
a) Quelle votre conception de l'éducation d'un enfant : De quoi un enfant a–t–il besoin ? Quel est le
rôle des parents ? Quel est le rôle de l'école ? Quel est le rôle de la société ? Quels sont les
problèmes actuels de votre pays à ce niveau ? Qui est responsable?
b) Vous êtes élu(e) ministre de l'éducation et ministre de la santé et de la famille. Vous avez tous les
pouvoirs. Quelles sont vos objectifs et vos actions. Pourquoi ?
c) La réussite scolaire est–elle nécessaire pour réussir dans la vie ? Inciterez–vous votre/vos enfant(s)
à faire de longues études ? Quels sont les éléments de la réussite d'une vie d'après vous ? Justifiez et
donnez des exemples.
LES LIENS UTILES
Jean–Pierre Léaud (Antoine)
François Truffaut
Le bonheur à l'école (sondage CSA 2002)
Regard des parents sur le système scolaire (sondage CSA 2002)
... et ne vous inquiétez pas, les aventures d'Antoine Doinel continuent :
1. Les 400 coups (1959)
2. L’amour à 20 ans - Extrait : Antoine et Colette (1962)
3. Baisers volés (1968)
4. Domicile conjugal (1970)
5. L’amour en fuite (1978)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 49
 LES DEMOISELLES DE ROCHEFORT
 de Jacques Demy (1967)
Résumé de l'histoire (comédie musicale)
Histoire de deux soeurs jumelles qui recherchent le grand amour et rêvent de faire carrière à Paris...
Distribution
Delphine Garnier : Catherine Deneuve
Solange Garnier : Françoise Dorléac
Simon Dame : Michel Piccoli
Andy Miller : Gene Kelly
Yvonne Garnier : Danielle Darrieux
Etienne : Georges Chakiris
Maxence : Jacques Perrin
Bill : Grover Dale
Le réalisateur: Jacques Demy (1931 – 1990)
18 films. Les plus connus : Les Parapluies de Cherbourg (1964), Les Demoiselles de Rochefort
(1967), Peau d'âne (1970)
Anecdotes
> Les deux jeunes femmes qui jouent les soeurs jumelles (Catherine Deneuve et Françoise Dorléac)
sont réellement soeurs dans la vie (mais pas jumelles!). Elles avaient 21 et 22 ans lorsqu'elles ont
tourné ce film.
> Françoise Dorléac (Solange) est décédée d'un accident de voiture un mois après la sortie du film. La
rue qui mène à la place filmée dans ce film porte son nom. Une autre rue qui mène à la place
s'appelle l'avenue Jacques Demy (nom du réalisateur).
> L'appartement des demoiselles est actuellement le bureau du maire de Rochefort.
> Catherine Deneuve a tourné 4 films avec Jacques Demy dont ses 3 plus connus.
> Le film a été nominé aux Oscar de 1969 dans la catégorie "Meilleure musique de film"
> Jacques Perrin (Maxence) est maintenant non seulement un acteur mais aussi un producteur et
réalisateur reconnu. Il a notamment réalisé "Le Peuple Migrateur".
> Gene Kelly a conçu et réglé lui–même ses deux séquences dansées.
> Etienne (Georges Charikis) est la vedette du film "West side story".
... PRÉPARATION AVANT LE FILM
1. L'horoscope. Complétez la phrase suivante :
 Je suis né(e) le _____________________ donc je suis _______________________
 Capricorne : du 22 décembre au 20 janvier
 Verseau : du 21 janvier au 19 février
 Poisson : du 20 février au 20 mars
 Bélier : du 21 mars au 21 avril
 Taureau : du 22 avril au 21 mai
 Gémeaux : du 22 mai au 21 juin
 Cancer : du 22 juin au 22 juillet
 Lion : du 23 juillet au 22 août
 Vierge : du 23 août au 22 septembre
 Balance : du 23 septembre au 22 octobre
 Scorpion : du 23 octobre au 22 novembre
 Sagittaire : du 23 novembre au 21 décembre
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 50
> Pour vous amuser, vous pouvez consulter vos prédictions astrologiques en cliquant sur
2. Rochefort. Où se trouve la ville de Rochefort ?
Il y a 11 villes en France portant le nom de Rochefort...
La ville où a été tourné le film est dans le département Charentes-Maritimes (code postal 17 300).
Cliquez sur la carte de France et cherchez le département 17 : La carte des départements
3. La chanson des demoiselles
Lisez la chanson des demoiselles ci–dessous et dites si les affirmations suivantes sont vraies ou
fausses :
 Vrai/Faux Les 2 deux jeunes femmes sont de la même famille
 Vrai/Faux Elles sont nées entre le 22 mai et le 21 juin
 Vrai/Faux Elles ne connaissent pas leur père
 Vrai/Faux Elles ont le méme grain de beauté sur la joue
 Vrai/Faux Elles ont eu des relations sexuelles jeunes
 Vrai/Faux Elles vendent des frites
 Vrai/Faux Ce sont des artistes
 Vrai/Faux Elles recherchent le grand amour
 La chanson des demoiselles de Michel Legrand :
 Nous sommes deux soeurs jumelles
 nées sous le signe des gémeaux
 mi fa sol la mi ré
 ré mi fa sol sol sol ré do
 Toutes deux demoiselles
 ayant eu des amants très tôt
 mi fa sol la mi ré
 ré mi fa sol sol sol ré do
 Nous fûmes toutes deux élevées par maman
 qui pour nous se priva, travailla vaillamment
 Elle voulait de nous, faire des érudites
 et pour cela vendit toute sa vie des frites
 Nous sommes toutes deux nées de père inconnu
 Cela ne se voit pas mais quand nous sommes nues
 nous avons toutes deux au creux des reins c'est fou
 là, un grain de beauté qu'il avait sur la joue.
 Nous sommes deux soeurs jumelles
 nées sous le signe des gémeaux
 mi fa sol la mi ré
 ré mi fa sol sol sol ré do
 Aimant la ritournelle
 les calembours et les bons mots
 mi fa sol la mi ré
 ré mi fa sol sol sol ré do
 Nous sommes toutes deux joueuses et ingénues
 attendant de l'amour ce qu'il est convenu
 d'appeleter coup de foudre ou sauvage passion
 Nous sommes toutes deux prêtes à perdre la raison
 Nous avons toutes deux une âme délicate
 Artistes passionnées, musiciennes, acrobates
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 51
 Cherchant un homme bon, cherchant un homme beau
 Bref un homme idéal avec ou sans défaut.
4. Le vocabulaire du film
 Un danseur/une danseuse : a dancer S'amuser : to have fun
 Le salaud : bastard Une fête foraine : a fair
 Rire : to laugh Un type : a guy
 Une foire : a fair La quille : skittle
 Une compositrice : a composer Un forain : fairground people
 Draguer : to pick up girls Composer : to compose
 Un marin : a sailor Chercher : to look for
 Un portrait : a portrait Recommander : to recommend
 Trouver : to find Se ressembler : to look alike
 Découper : to carve Rêver : to dream
 Ressembler à : to look like Le service militaire : military service
 Remplacer : to substitute Abstrait : abstract
 Une permamente : permanent wave Une permission (une perm) : a permission
 Idéal : ideal Un tueur : a killer
... APRÈS AVOIR REGARDÉ LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Boubou est le fils de Simon Dame
 Vrai/Faux Madame Garnier a habité au Mexique
 Vrai/Faux Monsieur Dame et Andy ont fait leurs études ensemble
 Vrai/Faux Maxence est militaire de carrière
 Vrai/Faux Les jumelles sont les filles de Simon Dame
 Vrai/Faux M. Dutrouz a tué sa voisine parce qu'elle l'énervait
 Vrai/Faux Solange rêve de devenir compositrice
 Vrai/Faux Delphine rêve de donner des cours de danse à Paris
 Vrai/Faux Madame Garnier a quitté Monsieur Dame lorsqu'elle a appris qu'elle était enceinte
 Vrai/Faux Les jumelles connaissent l'homme de leur vie sans l'avoir jamais rencontré
6. Les deux soeurs
a) Quels adjectifs conviennent le mieux aux deux jeunes filles?
 Gaies – fidèles – cultivées – spontanées – libres – peureuses – déterminées – téméraires – patientes
timides – introverties - naïves – romantiques – nerveuses – naturelles – dépensières – optimistes
drôles – grossières – dynamiques
b) Trouver les contraires des adjectifs suivants dans la liste ci–dessus :
 Impatiente / _____________________
 Avare / _____________________
 Courageuse / _____________________
 Extravertie / _____________________
 Triste / _____________________
 Sophistiquée / _____________________
c) Les deux soeurs sont jumelles mais elles ne se ressemblent pas parfaitement, ni physiquement, ni
par leur personnalité.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 52
 En quoi sont–elles différentes?
 Delphine Solange
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
7. Car / pour / parce que / grâce à / à cause de
Complétez les phrases suivantes en utilisant car / pour / parce que /grâce à / à cause de (1 seule fois
chacun) :
 a) Solange (la musicienne) veut aller à Paris _______________ elle désire devenir compositrice.
 b) Delphine (la danseuse) veut aller à Paris _________________ pouvoir danser à l'opéra.
 c) Ma mère des filles a quitté M. Dame sans rien dire _______________ son nom.
 d) Solange rencontre Andy Miller ____________ M. Dame.
 e) Etienne et Bill demandent l'aide des jumelles __________________ leurs partenaires sont
parties.
8. Solange est musicienne
a) Dans cette liste d'instruments de musique, se sont glissés deux intrus. Retrouvez–les :
 un violon un accordéon une guitare un piano une clarinette
 un banjo un violoncelle un carré une basse une mandarine
 un triangle une trompette une batterie une flûte un saxophone
b) Quels sont les verbes qui peuvent être utilisés avec un instrument de musique :
 Jouer envoyer gratter louer souffler pianoter taper
9. Jouer à / jouer de.
Complétez la phrase avec la préposition correcte :
 Je joue ______ Flûte
 Nous jouons ______ cartes
 Tu joues ______ football
 Vous jouez ______ pétanque
 Il joue ______ tennis
 Ils jouent ______ accordéon
 Elle joue ______ piano
 Elles jouent ______ basket
Peut–on dire?
 Vrai/Faux Je joue du ski
 Vrai/Faux Je joue au ballon
 Vrai/Faux Je joue à la piscine
 Vrai/Faux Je joue du Molière
 Vrai/Faux Je joue au bridge
 Vrai/Faux Je joue à la maman
 Vrai/Faux Je joue aux échecs
 Vrai/Faux Je joue au ski
10. Voici quelques expressions idiomatiques françaises qui sont en relation avec le corps humain.
Dites si ces expressions sont plutot positives ou négatives.
 Positive/Négative Tu joues comme un pied!
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 53
 Positive/Négative Tu me casses les oreilles!
 Positive/Négative J'en ai pris plein la vue (et les oreilles)!
 Positive/Négative Ça me fend le coeur!
 Positive/Négative J'en ai plein le dos!
11. Les jeux de mots. Quel est le jeu de mots avec :
a) Monsieur Dame?
b) La perm' à Nantes?
12. Les artistes ...
Mettez les mots de vocabulaire ci–dessous dans l'activité concernée. Un même mot peut-être choisi
plusieurs fois :
 un pinceau un crayon des ballerines un tutu un appareil–photos
 une pellicule une toile un tableau une feuille des tubes de peinture
 les pointes peindre une palette une étoile un modèle
 des pastels un fusain numérique des chausson photographier
Peinture (7 mots) :
Dessin (5 mots) :
Photo (6 mots) :
Danse (5 mots) :
13. Trouvez l'instrus.
Dans chaque ligne se trouve un intrus. Essayez de deviner quel mot ne respecte pas la logique des
autres :
 a) s'amuser – jouer – se distraire – rougir
 b) rigoler – rire – pleurer – sourire
 c) ranger – peindre – dessiner – sculpter
 d) timide – arriviste – réservé – introverti
 e) concert – spectacle – embouteillage – fête
14. L'avenir ...
Vous allez voir une cartomancienne 3 jours avant votre mariage. Elle vous tire les cartes et vous prédit
votre avenir...
Complétez le texte en utilisant le futur :
 " Oui, oui, je vois très bien votre avenir... Merveilleux ! Votre mariage (se passer)
_______________ très bien. Il (faire) _______________ beau, vous (être) _______________ en
pleine forme et on vous (offrir) _______________ beaucoup de cadeaux. Vous me dites que vous
voulez voyager. En effet, on (proposer) _______________ à votre mari un travail à Paris où il (avoir)
_______________ de nombreuses responsabilités et où il (gagner) _______________ beaucoup
d'argent. Il (ne pas pouvoir) _______________ refuser cette offre et vous (partir) _______________
pour la France. Vous (s'habituer) _______________ facilement à la vie parisienne. Deux ans après,
vous (avoir) _______________ des jumeaux. Vous (acheter) _______________ une belle villa sur
une île en Bretagne, et vos amis (venir) _______________vous rendre visite pendant les grandes
vacances. Quelle belle vie vous allez avoir !"
EXPOSÉS
a) Le grand Amour ... L'avez–vous rencontré ? Croyez–vous qu'il existe ? L'attendez–vous ? À quoi
ressemble–t–il ? Pour vous, est–ce réaliste de croire au grand amour ou est–ce seulement l'illusion de
la petite fille en nous qui croit toujours au "prince charmant" ?
b) Faites la liste des 20 choses que vous aimeriez faire avant de mourir.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 54
c) Racontez votre plus grande réussite personnelle : évoquez les circonstances, racontez l'histoire,
parlez de vos émotions.
LES LIENS UTILES
Paroles des chansons du film
Critiques du film à sa sortie
Interview de Catherine Deneuve et Françoise Dorléac
Catherine Deneuve (Delphine)
Jacques Demy (le réalisateur)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 55
 LE DERNIER METRO
 de François Truffaut (1980)
Résumé de l'histoire (drame)
Paris, 1942. En pleine occupation allemande, Marion Steiner doit assumer la direction du prestigieux
théâtre Montmartre à la place de son mari, Lucas Steiner, un juif allemand.
Distribution
Marion Steiner : Catherine Deneuve
Bernard Granger : Gérard Depardieu
Lucas Steiner : Heinz Bennent
Arlette : Andréa Ferréol
Daxiat : Jean–Louis Richard
Jean–Loup Cottins : Jean Poiret
Raymond Boursier : Maurice Risch
Nadine Marsac : Sabine Haudepin
Le réalisateur: François Truffaut (1932–1984)
46 films. Ces plus grands succès : Les 400 coups (1959), Jules et Jim (1962), L'Enfant sauvage
(1969), La Nuit américaine (1073), Histoire d'Adèle H (1975), Le Dernier métro (1980), La Femme d'à
côté (1981)
Anecdotes
> Le film a remporté dix Césars (sur 12 nominations) en 1981 : Meilleur film, réalisateur, scénario,
acteur (Gérard Depardieu), actrice (Catherine Deneuve), photographie, montage, décors, musique et
son. C'est un record, seulement égalé par le film Cyrano de Bergerac. Les deux perdants étaient les
seconds rôles (Heinz Bennent et Andréa Ferréol).
> Le film a été nominé aux Oscar et aux Golden Globen dans la catégorie " Meilleur film étranger ".
> Deneuve et Depardieu avaient déjà joué ensemble une fois pour le film "Je vous aime". Depuis, ils
ont travaillé ensemble 6 fois (dernier film : Les temps changent en 2004).
> Truffaut avait déjà dirigé Catherine Deneuve pour La sirène du Mississipi. Il a écrit le scénario du
film et écrit le rôle de Marion en pensant à elle. Ce film a été le plus gros succès populaire de
Catherine Deneuve après 8 femmes de Michel Ozon (2002)
> À travers ce film, François Truffaut, le pionnier de la Nouvelle Vague, revient à une réalisation
extrêmement classique alors qu'il avait tant critiqué "le cinéma de papa " dans les années 50/60 : mise
en scène étudiée, travail en studios, acteurs connus, lumières et décors soignés, dialogues non
improvisés.
> Le film se déroule essentiellement de nuit et en huis clos pour rappeler l'oppression de la guerre.
Truffaut a essayé de recréer un contexte aussi réaliste que possible.
> Le personnage de Daxiat a réellement existé. Il travaillait aussi pour le journal "Je suis partout" et
s'appelait M. Lobreau.
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. Le contexte historique du film
La France est divisée en deux zones (occupée et libre) et Paris est en zone occupée.
Quels sont d'après–vous les problèmes que les Français rencontraient tous les jours ?
Remarque : avant la guerre, le rutabaga et le topinambour étaient cultivés pour les animaux
2. Le film s'intitule "Le Dernier métro"
Avez–vous déjà pris le métro ? Dans quelle(s) ville(s) ?
D'après vous, pourquoi est–ce le dernier dans le titre du film ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 56
3. La situation des juifs pendant la guerre
Que savez–vous sur la situation des juifs en Europe en 1942 ?
4. Le vocabulaire du film
 (se) cacher : to hide Résister : to resist/stand up
 La cave : the cellar La résistance : resistance
 Une répétition : a rehearsal Un résistant : resistance fighter
 Répéter : to rehearse/repeat Un juif : a jew
 Une pièce de théâtre : a play Dénoncer : to denounce
 Jouer : to play/act Une étoile : a star
 La scène : the stage Antisémite : antisemite
 Une décoratrice : the set designer Un passeur : a smuggler
 Les bijoux : jewels Un collaborateur : collaborator
 Le marché noir : back market Se battre : to fight
 Faire du chantage : ta blackmail Fuir : to flee
 Un trou : a hole Faire semblant : to pretend
`
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Avant, Marion était actrice
 Vrai/Faux Seule Marion sait que son mari vit dans la cave
 Vrai/Faux Lucas Steiner est un juif français
 Vrai/Faux Lucas Steiner désire quitter la France
 Vrai/Faux Bernard Granger est un comédien confirmé
 Vrai/Faux La pièce "La Disparue" a été écrite par Lucas Steiner
 Vrai/Faux Bernard fait de la résistance
 Vrai/Faux Jean–Loup Cottin, le metteur en scène, est homosexuel
 Vrai/Faux Daxiat a le pouvoir de faire fermer le théâtre
 Vrai/Faux Daxiat veut diriger le théâtre avec Jean–Loup
6. Complétez l'histoire suivante en utilisant les verbes ci–dessous (n'oubliez pas de conjuguer
les verbes si nécessaire) :
 Fuir S'ennuyer Diriger Engager Se cacher Se rendre compte Mettre en
scène Échapper
 Pendant la deuxième guerre mondiale, Marion Steiner _______________ seule le théâtre de son
mari, Lucas Steiner pendant que celui–ci, un juif allemand, est obligé de __________________ dans
la cave du théâtre pour ________________ aux nazis. Elle ______________ Bernard Granger pour
jouer son partenaire dans la pièce écrite par son mari intitulée "La Disparue". Lucas désire
_______________ la France mais ce n'est pas possible et il _______________ terriblement. Alors, il
écoute les répétitions de la cave et il ________________ sa pièce dans le plus grand secret. C'est
ainsi qu' il ____________________ que sa femme est tombée amoureuse de Bernard Granger.
7. Marion Steiner/Catherine Deneuve
a) Marion est un personnage complexe. C'est une femme forte et fragile à la fois. Listez les éléments
qui montrent que c'est une femme forte et ceux qui montrent que c'est une femme fragile.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 57
b) Marion Steiner est une femme riche. Quels éléments le montrent ?
c) Quelle est sa relation avec les hommes du film ? Qui aime–t–elle ?
8. Bernard Granger/Gérard Depardieu
a) Quels adjectifs le caractérisent ?
 séducteur résistant courageux dragueur déterminé ambitieux féminin
 droit honnête perfectionniste mysogyne macho fragile distrait galant
b) Bernard Granger ne supporte pas les Allemands et les collaborateurs ? Comment est–ce que cela
se voit ?
c) Comment évolue sa relation avec Marion Steiner ?
9. En général, Les Français n'aimaient pas les Allemands pendant cette période.
Quelles scènes montrent cette hostilité?
10. Résistance
Non seulement la France est divisée mais les Français aussi : il y a les résistants et les collaborateurs.
Comment est montrée la collaboration ?
Comment est montrée la résistance ?
11. La vie au quotidien des Français est très difficile.
Comment cela est–il montré dans le film ?
12. Les juifs ont subi une discrimination extrême pendant la guerre. Les lois étaient très strictes
et beaucoup de juifs ont été exterminés (22% des juifs en France, 90% en Pologne, 92% en
Autriche/Hongrie). Comment cette discrimination est–elle montrée dans le film ?
13. Le théâtre pendant la guerre
Le théâtre était une source de divertissement populaire pendant les années de guerre. Paris compte
800 000 spectateurs seulement pour le mois de décembre 1942 (300 millions d'entrées en 1943).
Pourquoi le théâtre était–il si populaire d'après vous ?
14. Lucas Steiner
a) Qui est–il et pourquoi se cache–t–il dans la cave ?
b) Comment occupe–t–il son temps ?
c) Pourquoi désire –t–il se rendre aux Allemands ?
d) Sait–il que Marion a des sentiments pour Bernard ?
e) Quelle est sa place à la fin du film ?
15. Daxiat : "J'adore le théâtre et je suis détesté par la majorité de la profession "
Qui est–il ? Pourquoi est–ildétesté ? Pourquoi Marion le craint–elle ?
16. Les secrets
Dans ce film, tout le monde a un secret. Quel est le secret de ces personnages ?
 Lucas Steiner
 Marion Steiner
 Bernard Granger
 Arlette
 Jean–loup
 Nadine
17. Le film repose sur les contrastes et les oppositions. Quels contrastes avez–vous remarqués ?
Exemple : le haut (la scène) / le bas (la cave)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 58
18. Truffaut
Quelles différences remarquez–vous entre les deux films de François Truffaut "Les 400 coups" et "Le
Dernier métro" ?
19. Prendre le métro.
Remettez ces phrases dans l'ordre :
 ___ Je composte (to stamp) mon billet et je vais sur le bon quai (platform)
 ___ Je monte dans la rame (le train)
 ___ Je change de ligne pour prendre ma correspondance
 ___ Je descends de la rame et je cherche la sortie
 ___ Je sors du métro
 _1_ J'entre dans le métro
 ___ J'achète mon ticket
 ___ Je regarde le plan pour savoir quelle(s) ligne(s) prendre
20. Comment imaginez–vous la suite du film ?
21. Les pronoms
Réécrivez les phrases ci–dessous en remplaçant la partie soulignée par le pronom qui convient (le, la
les, y, en).
Au présent :
 Lucas Steiner se cache dans la cave --> Lucas Steiner s'y cache
 Arlette préfère les femmes aux hommes
 Bernard Granger aide les résistants
 Marion ne s'intéresse pas à la politique
 Marion achète un gros jambon au marché noir
 Jean–Loup fait semblant d'apprécier Daxiat
Au passé composé :
 Lucas Steiner s'est caché dans la cave
 Arlette a préféré les femmes aux hommes
 Bernard Granger a aidé les résistants
 Marion ne s'est pas intéressée à la politique
 Marion a acheté un gros jambon au marché noir
 Jean–Loup a fait semblant d'apprécier Daxiat
EXPOSÉS
a) Vous êtes attaché de presse. Faite la promotion d'un film, d'un spectacle de danse, d'une pièce de
théâtre, d'un opéra, d'un livre, d'un concert qui vous a particulièrement plu. Présentez–le de façon à
donner envie aux autres d'aller le voir. Vous pouvez amener un support visuel (photos, affiches ) ou
sonore. Si la moitié de la classe a envie de le voir/lire, vous avez gagné!!!!
b) Présentez la vie et les actions d'une personne qui a été particulièrement active pour maintenir la
paix ou améliorer l'état de la planète. Choisissez une personne qui n'est pas forcément très connue et
faites–la justement connaître.
c) Tel un journaliste, choisissez un problème actuel dans le pays de votre choix et présentez–le aux
autres (guerre, dictature, manque de liberté).
LES LIENS UTILES
Catherine Deneuve (Marion)
Gérard Depardieu (Bernard)
François Truffaut (le réalisateur)
Vidéo: remise du César du meilleur réalisateur à François Truffaut
Pensées de Catherine Deneuve sur le film
Analyse du film (niveau avancé)
Les erreurs du film
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 59
Plan de la France occupée
Qui étaient les résistants ?
Les débuts de la résistance
Persécutions des juifs pendant la seconde guerre mondiale
Etoile jaune/camps de concentration (simple)
Statut des juifs au journal officiel du 18 octobre 1940
Persécution et meurtre systématique des juifs en Europe
Les chiffres de l'extermination juive (document 3)
Plan interactif du métro de Paris
Site de la RATP (transports parisiens – bus, métro, RER)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 60
 MANON DES SOURCES
 de Claude Berri (1986)
Résumé de l'histoire (drame)
Suite du film Jean de Florette. Dix ans après la mort de son père, Manon est maintenant bergère et
c'est une très belle jeune fille.
Elle désire se venger de ceux qui ont participé à la mort de son père ...
Distribution
Manon : Emmanuelle Béart
Ugolin Soubeyran : Daniel Auteuil
Le Papet, César Soubeyran : Yves Montand
Aimée (la mère) : Elisabeh Depardieu
L'instituteur, Bernard Olivier : Hippolyte Girardot
Réalisateur : Claude Berri (1934 – 2009)
Réalisateur (22 films), acteur, scénariste, producteur
De nombreux succès : Tchao Pantin (83), Jean de Florette et Manon des sources (86), Uranus (90),
Germinal (93), Lucie Aubrac (97)
Anecdotes
> Cette histoire est adaptée du roman de Marcel Pagnol "L'Eau des collines". Le roman est divisé en
deux parties, la première est Jean de Florette, la deuxième Manon des sources. Marcel Pagnol a
tourné une version de ses deux histoires en 1952 (films intitulés Manon des sources et Ugolin). Sa
vraie femme dans la vie, Jacqueline Pagnol incarnait le rôle de Manon.
> Daniel Auteuil (Ugolin) a obtenu le César du meilleur acteur et Emmanuelle Béart (Manon) a obtenu
le César du meilleur second rôle féminin. Contrairement à leur relation dans le film, les deux
interprètes formaient un couple à la ville et ils ont un enfant ensemble
> Elysabeth Depardieu (qui joue le rôle de la mère de Manon) est l'ex–femme de Gérard Depardieu.
Elle tient le rôle de la femme de Jean de Florette (personnage interprêtépar Gérard Depardieu..).
> En 1986, ce film était la plus grosse production de l'histoire du cinéma français
> Emmanuelle est la fille de Guy Béart, un chanteur français célèbre. Elle est également
ambassadrice pour l'Unicef. Elle a joué dans "Mission impossible" aux côtés de Tom Cruise. C'est le
film Manon des sources qui a lancé sa carrière.
> Yves Montand (le papet) est un chanteur de music-hall et un acteur très connu mondialement. Il a
joué avec Marylin Monroe dans Le Milliardaire de Gorge Cukor et a eu une relation avec elle alors qu'il
était marié avec Simone Signoret (Les Diaboliques).
... PRÉPARATION, AVANT LE FILM
1. Adaptation. Le film est une adaptation du roman L'Eau des collines de Marcel Pagnol.
Imaginez les personnages de Manon et de l'instituteur d'après les extraits du livre :
Manon : "Manon venait d'avoir 15 ans mais elle était plus grande que son âge" ... "De ses somptueux
haillons sortaient ses bras bruns, griffés par les argéras et les aubépines, et ses longues jambes
musclées souvent noircies par ses courses dans les bois" ... "Ses cheveux coupés aux épaules, dorés
par le soleil et séchés par le vent, formaient une épaisse crinière" ... "ses yeux bleu de mer brillaient
derrière ses boucles qui cachaient son front"
L'instituteur : "Il s'appelait Bernard Olivier. Vingt–cinq ans, brun, de grands yeux couleur de café
brûlé, les épaules larges, la démarche assurée, des poils sur le dos de la main. Malheureusement,
sans moustache: rasé comme une statue. Heureusement, sa voix était grave et musicale et ses dents
éblouissantes"
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 61
2. Le film se passe en Provence.
Trouvez les mots associés à la Provence :
 Marseille Les olives La Méditerranée Cannes Paris Le sud Le chocolat Nice La
lavande Les chèvres La pétanque Le foie gras
> Si vous ne savez pas où se trouve la Provence, cliquez sur : La carte des régions de France (et
cherchez la région Provence–Alpes–Côte d'Azur)
3. Le vocabulaire du film
 Les oeillets : carnations Se venger : to get revenge
 Une fontaine : fountain Se suicider : to kill one's self
 Un paysan : a peasant Pardonner : to forgive
 L'instituteur : teacher Se marier : to get married
 Le curé : the priest Couler : to run (water)
 Un chasseur : a hunter Garder : to keep
 Une bergère : a sheperdess Boucher : to plug
 Une chèvre : a goat Collectionner : to collect
 Un peigne : a comb La vengeance : revenge
 La terre : earth/soil Être coupable : to be guilty
 Une source : a spring La sècheresse : drought
 Être enceinte : to be pregnant Un champs : a field
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension de l'histoire : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Le papet est le grand–père d'Ugolin
 Vrai/Faux Ugolin est le dernier membre de la famille Soubeyran
 Vrai/Faux La mère de Manon était actrice
 Vrai/Faux La papet pousse Ugolin à se marier
 Vrai/Faux Ugolin a toujours été amoureux de Manon
 Vrai/Faux Manon trouve la source par hasard
 Vrai/Faux Tout le village sait qu'Ugolin et le papet sont coupables
 Vrai/Faux Le papet apprend qu'il a tué son propre fils
 Vrai/Faux Manon hérite de la fortune des Soubeyran
 Vrai/Faux Le papet se suicide
5. Manon
a) Correspond–elle à la description du livre ?
b) Où vit–elle ? Comment vit–elle ?
c) Pourquoi décide–t–elle de boucher la source ?
d) Comment la définissez–vous en quelques adjectifs ?
 Sauvage Belle Fragile Rancunière Indépendante Sensible Mature Cultivée Inte
lligente Drôle Naturelle
6. Sacrée famille!
Complétez les phrases suivantes avec le lien de parenté qui correspond :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 62

 a) Le papet est le ___________________ de Manon donc Manon est sa__________
 b) Ugolin est le ______________________ du papet
 c) Jean était le ___________________ du Papet
 d) Ugolin et Jean étaient ______________________
 e) Aimée, la mère de Manon, est la ________________________ du papet
 f) L'instituteur est le _________________ de Manon
 g) Aimée sera la _________________________ de l'enfant de Manon
7. Le papet
a) Choisissez les adjectifs qui qualifient le mieux le papet :
 Menteur Hypocrite Manipulateur Honnête Sincère Naïf Travailleur Bête Autoritai
re Méchant Avare Riche
b) Avez–vous de la pitié pour lui ?
c) À votre avis, qu'aurait–il fait si il avait reçu la lettre de Florette ?
8. Le mariage
a) Pourquoi Papet veut–il absolument qu'Ugolin se marie ?
b) La famille du Papet a eu un problème de consanguinité. Qu'est–ce que cela veut dire ?
c) D'après le papet, comment choisit–on son épouse ? Et comment séduit–on une femme ?
9. L'instituteur
a) Correspond–il à la description faite dans le livre ?
b) Pourquoi est–il différent des habitants du village ?
c) Comment est–il considéré dans le village ?
d) Quels sont les autres personnages importants du village ? Pourquoi ?
10. Ugolin
a) Décrivez la personnalité d'Ugolin. Est–il bête d'après vous ?
b) Comment Ugolin essaie–t–il de séduire Manon ?
c) Pourquoi se suicide–t–il ?
11. L'église catholique
a) Quels mots sont utilisés dans une église catholique :
 une église l'enfer prier le baptême un prêtre
 se venger communier croire une mosquée un juif
 la vierge dieu oublier être croyant le pape
b) Quelle est place de la religion dans le film ?
c) De quelle religion êtes–vous ?
12. Polémique
Il y a deux scènes qui sont parfois source de polémique :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 63
 - la scène lorsque Manon est nue
 - la scène où Ugolin se coud le ruban de Manon sur le téton.
a) Ces scènes ont–elles choqué(e) ? Quelle a été votre réaction ?
b) Ces scènes vous paraissent–elles nécessaires ?
c) Quelles scènes vous ont marqué(e) ?
13. Trouvez l'intrus
Dans chaque ligne se trouve un intrus. Essayez de deviner quel mot ne respecte pas la logique des
autres :
 a) Plusieurs – Aucun – Quelques – Certains
 b) Autrefois – À cette époque – D'habitude – En ce temps–là
 c) Tout le temps – Tous les jours – Chaque jour – Quotidiennement
 d) Parfois – Toujours – Quelquefois – De temps en temps
14. Les étapes de la vie d'une femme.
Reclassez les verbes suivants afin de reconstituer l'ordre chronologique de la vie d'une femme :
 Naître être enceinte vieillir grandir se marier mourir accoucher
Réponse : 1. Naître, 2._______________, 3._______________, 4._______________, etc
15. Dites–le avec des fleurs ...
a) Quel est le langage des fleurs? Dites si ces affirmations sont vraies ou fausses :
 Vrai / Faux La rose rouge = la passion
 Vrai / Faux Le muguet = un porte–bonheur
 Vrai / Faux L'oeillet = la passion
 Vrai / Faux Le tournesol = la joie
 Vrai / Faux Le chrysanthème = l'amitié
 Vrai / Faux La marguerite = l'indifférence
 Vrai / Faux Le lilas = une déclaration
> Pour vous aider, cliquez sur : Le langage des fleurs
b) En France, il est poli d'apporter des fleurs si vous êtes invité à dîner. Mais vous ne devez jamais
apporter une de ces fleurs. Laquelle? Pourquoi?
16. Considérez–vous que les villageois sont également coupables ?
17. Le jeu des contraires. Retrouvez les deux contraires :
 Exemple : Croyant – Athé
 Croyant Coupable
 Paradis Divorcer
 Prier Mort
 Naître Athé
 Innocent Mourir
 Se marier Le diable
 Vivant Enfer
 Dieu Blasphémer
18. L'eau
L'eau est un élément nécessaire à la vie. Quelles sont les utilisations possibles de l'eau ? Citez le
maximum de possibilités.
Réponse : l'eau sert à boire mais aussi à ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 64
19. Les expression avec Faire
Complétez les phrases suivantes avec l'expression qui convient. Conjuguez le verbe au présent ou au
passé composé.
 Faire des économies Faire confiance Faire attention Faire de son mieux Faire peur
à Faire exprès
a) Ugolin __________________________ pour séduire Manon
b) Le papet est riche car il _________________________ toute sa vie.
c) Manon ______________________ de boucher la source pour se venger des villageois.
d) Les villageois demandent à Manon de venir à la procession car ils ne _________pas
______________ à l'ingénieur pour résoudre leur problème
e) Ugolin __________________ à ses oeillets et les arrose quotidiennement.
f) Lorsqu'elle apprend la vérité sur la mort de son père, Manon ne _______ plus _________ à
personne sauf à l'instituteur.
Remarque : Ça ne fait rien = it doesn't matter / don't worry!
EXPOSÉS
a) Si un producteur voulait produire un film racontant la même histoire mais qui se situe dans votre
pays, quels acteurs choisirait–il pour incarner les 4 personnages principaux (Manon, Le Papet, Ugolin,
l'instituteur), pourquoi? Quelles seraient les difficultés pour adapter cette histoire dans votre pays
(village, mentalités, religion ... ) ?
b) Les gens qui habitent à la campagne sont souvent dévalorisés par rapport aux gens qui habitent à
la ville. L'image de "paysan", "sans instruction", "sans éducation" est souvent associée aux habitants
de la campagne. Est–ce justifié d'après vous ? Quelles sont les valeurs actuelles des habitants de la
ville et ceux de la campagne ?
c) Une vie de rêves ... Racontez la vie dont vous rêvez : Où habiteriez–vous (pays, région, ville ou
campagne, maison ou appartement)? Décrivez votre cadre de vie. Que feriezs–vous ? Décrivez votre
activité professionnelle et vos loisirs. Auriez–vous une famille ? Quelles seraient vos valeurs et vos
priorités ?
AUTRES LIENS UTILES
Musique du film
Extrait du film de 1952
Autre extrait du film de 1952
Marcel Pagnol
Emmanuelle Béart (Manon)
Daniel Auteuil (Ugolin)
Yves Montand (le papet)
Claude Berri (le réalisateur)
Questions sur le film "Jean de Florette"
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 65
 LA HAINE
 de Matthieu Kassovitz (1995)
Résumé de l'histoire (drame)
Histoire sur 24 heures de 3 amis (un juif, un arabe, un noir) dans une banlieue parisienne. Ils sont
jeunes, s'ennuient et développent de la haine pour un système dans lequel ils ne se reconnaissent
pas. Ils vont vivre la journée la plus importante de leur vie.
Distribution
Vinz : Vincent Cassel
Hubert : Hubert Koundé
Saïd : Saïd Taghmaoui
Médecin : Jean-Pierre Cassel
Darty : Edouard Montoute
Astérix : François Levantal
Le jeune Skinhead : Mathieu Kassovitz
Benoît : Benoît Magimel
Directeur de la galerie : Peter Kassovitz
Fille à la galerie : Karine Viard
Inspecteur "Notre Dame" : Marc Durel
Le réalisateur : Mathieu Kassovitz (1967 - )
6 Films : Métisse (1993), La Haine (1995), Assassin(s) (1997), Les Rivières pourpres (2000), Gothika
(2003), Babylon AD (2008)
+ quelques courts-métrages
Acteur (rôle principal dans Le Fabuleux destin d'Amélie Poulain)
Anecdotes
> Le réalisateur, Mathieu Kassovitz, joue un petit rôle dans son film, celui d'un jeune skinhead.
> Le film a été tourné dans une vraie banlieue. Il a fallu obtenir l'accord des jeunes de la cité avant de
tourner...
> Pendant le tournage des scènes en cité, le réalisateur et les acteurs ont habité dans cette cité afin
de mieux s'intégrer et être acceptés.
> Le père du réalisateur et celui de Vincent Cassel (Vinz) ont un petit rôle dans le film
> Le film est en noir et blanc mais il a été tourné en couleur
> Jody Foster a démandé à participer à la promotion de ce film aux U.S.A.
> Le film a obtenu 3 César en 1996 dont celui du meilleur film
> Ce film a permis de faire démarrer la carrière de Vincent Cassel (Vinz). En 2004, il a joué aux côtés
de Brad Pitt, Georges Clooney et Matt Damon dans Ocean 12 (2004) et Ocean 13 (2007).
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. Le verlan. Vous devez vous préparer au langage des jeunes des cités...
Au milieu des années 80, "le verlan" a fait son apparition. Le verlan veut dire envers à l'envers (ENVERS / VERS-EN = VERLAN)
Ainsi :
 Ouf veut dire Fou
 Relou veut dire Loure = Lourd
 Meuf veut dire Feum = Femme
 Keuf veut dire Feuk= Flic/Policier
 Beur veut dire Reub ou Rebe = Arabe
 Tochi veut dire Chito = Shit (drogue)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 66
D'après cette logique, que veut dire il est "Tebé" ? il est _________________
> Pour entendre une phrase en verlan, cliquez sur : Le verlan
2. L'argot
L'argot est un langage très familier. Par exemple, en argot :
 - l'argent se dit également le fric, l'oseille, le blé, la tune
 - la prison se dit également la taule, le placard
Essayez de retrouver la signification des mots suivants et reliez-les (exemple : un flingue = un pistolet)
> Pour vous aider, cliquez sur : L'argot (dictionnaire français-argot)
Argot Langage courant
 Un flingue un policier
 Un flic une cigarette
 Une clope une jeune femme
 Un mec un pistolet
 Une nana un homme
 Une caisse une voiture
3. Le film se passe dans une BANLIEUE. Que veut dire ce mot?
4. Le verbe qui traduit le sentiment de haine est :
 Habiller Harceler Haïr Habituer
5. Étudiez le vocabulaire du film
Une bavure : an unfortunate mistake Un affrontement : confrontation
 Bâtard : bastard Une manifestation : a demonstration
 S'ennuyer : to be bored Une émeute : a riot
 Enculé : dickhead Taper : to beat
 Connard : jackass Tirer : to shoot
 Pétasse : stupid tart Viser : to aim
 Un juif : a jew Venger : to avenge
 Un arabe : an arab Se venger (de) : to get revenge
 Un musulman : a muslim Une arme : a weapon
 Un commissariat : police headquarters Frapper : to hit
 Une blague : a joke S'acharner : to pursue mercilessly
 Imbécile : stupid Protéger : to protect
 La drogue : drug Draguer : to pick up girls
Autres expressions de jeunes :
J' me casse --> Je m'en vais
Casse-toi/ Arrache-toi --> Va-t-en!
T'es bonne --> Tu me plais (sexuellement)
Ta gueule! --> Tais-toi!
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 67
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Vinz est catholique
 Vrai/Faux Saïd est musulman
 Vrai/Faux Le frère d'Hubert est en prison
 Vrai/Faux Les 3 jeunes s'ennuient dans la cité
 Vrai/Faux Hubert et Saïd ont des activités illégales
 Vrai/Faux Vinz a acheté un revolver
 Vrai/Faux Les 3 amis vont à Paris pour draguer
 Vrai/Faux Les flics pensent que Saïd est le chef
 Vrai/Faux Un des garçons a son permis de conduire
 Vrai/Faux Vinz est tué par un policier
7. Vinz, Saïd, Hubert
a) Pour chacun des trois amis, trouvez 3 adjectifs qui leur correspondent le mieux :
 - Vinz :
 - Said :
 - Hubert :
b) Les 3 garçons sont amis. Qu'est-ce qui les unit, qu'est-ce qui les différencie ?
c) Sont-ils "gentils" ou "méchants" ?
8. Les extrêmes. Trouvez l'antonyme (le contraire) de chaque mot :
 Exemple : le bien - le mal
 Le bien La paix
 La guerre Naître
 L'amour L'intégration
 L'harmonie Le chaos
 La justice La haine
 L'exclusion L'injustice
 Le silence Le mal
 Mourir Le bruit
9. La haine, la violence
a) Le titre est La Haine. Est-ce un film sur la haine ?
b) Comment la haine est-elle représentée ?
c) Qui sont les gentils et les méchants ?
d) Pour vous, est-ce un film de plus sur les banlieues ou est-il différent ?
e) Un film dans votre pays sur le même sujet serait-il différent ?
10 . Depuis, il y a, pendant
Complétez les phrases suivantes en utilisant depuis, il y a ou pendant :
 Le film se déroule ____________________ 24 heures
 Vinz a trouvé le pistolet _______________ 24 heures
 Astérix doit de l'argent à Saïd ____________ longtemps
 La salle de gym de Hubert a brûlé _____________ 4 jours
 Hubert est pessimiste _______________ que la salle de gym a été incendiée
 Vinz a vu une vache ________________ son sommeil
 Saïd a participé à une manifestation ______________ 2 jours
11. La morale et les messages du film
"C'est l'histoire d'un mec qui tombe d'un immeuble de 50 étages et qui pour se rassurer se dit: jusqu'ici
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 68
tout va bien, jusqu'ici tout va bien mais l'important c'est pas la chute, c'est atterrissage"
a) Est-ce un film optimiste ou pessimiste ?
b) Quels thèmes principaux sont abordés ?
c) Quels sont les messages du film ?
e) Quelle est l'image de la police ?
f) Que veut dire l'histoire de Grunwalski ?
g) Ce film se passe en 24 heures et est en noir et blanc (alors qu'il a été tourné en couleur). Est-ce
que cela renforce le contenu du film ?
h) Quelles critiques pourrait-on formuler à l'encontre du film ?
12. Langage familier et soutenu.
Retrouvez les correspondances (exemple : Ta gueule = Tais-toi)
 Langage très familier Langage soutenu
 Y' a une embrouille ... Mon petit ami est en prison
 Ta gueule! Il y a quelque chose qui n'est pas clair
 C'est le bordel ! Tais-toi
 Sales flics! Je m'en vais ? Je pars
 Mon mec est en taule! Mon problème lui est égal
 Je me casse ! Je n'aime pas les policiers.
 Il n'en a rien à foutre! C'est une situation compliquée.
13. La fin du film
a) Que se passe-t-il à la fin ?
b) Le dénouement vous semble-t-il approprié ? Pourquoi ?
c) Quel a été votre sentiment en sortant de la salle ?
d) Imaginez la suite du film.
14. Quels sont les principaux problèmes de société de votre pays ?
La drogue L'insécurité Le racisme L'alcoolisme La violence domestique
 La prostitution L'atteinte aux droits de l'homme La famine Le terrorisme L'injustice Les
partis extrémistes Le chômage La pauvreté La destruction de l'environnement
Les mariages arrangés La maltraitance des enfants Les SDF (Sans Domicile Fixe) Le SIDA
EXPOSÉS
a) Choisissez un problème de société qui vous tient à coeur et tel un journaliste, présentez
synthétiquement l'état du problème dans votre pays (expliquez comment il se manifeste, citez des
faits, donnez des chiffres, parlez de son évolution dans le temps, etc ...) . Vous pouvez utiliser des
aides visuelles (tableaux, graphes, dessins, photos, etc ...).
b) Si le racisme est présent dans votre pays, faites un état de la situation : Quelles races ou cultures
sont principalement visées ? Comment ? Quelle est l'ampleur du problème (citez des faits) et
proposez des solutions.
c) Comment sont les jeunes d'aujourd'hui par rapport à avant? Quelles sont leurs revendications, leurs
problèmes, leurs espoirs ?
LES LIENS UTILES
Les raisons pour avoir tourné le film en noir et blanc
La musique/la bande-son dans le film
Etude du générique
Comparaison avec le film "Do the right thing" de Spike Lee
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 69
Mathieu Kassovitz (le réalisateur)
Vincent Cassel (Vinz)
Hubert Koundé (Hubert)
Saïd Taghmaoui
Article : "Censurer les films sanguinaires" (Le Monde diplomatique)
Sondage (CSA 2003) : Les Français, la délinquance et les insécurités
Histoire des banlieues, 50 ans de banlieues
Wikipédia : le rap français
Le rap français
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 70
 RIDICULE
 de Patrice Leconte (1996)
Résumé de l'histoire (drame sur fond historique)
Dans les années 1780, le jeune baron Grégoire Ponceludon de Malavoy va à Versailles pour tenter de
convaincre le roi Louis XVI d'assécher les marais de son domaine, source de nombreuses maladies.
Mais il lui faut d'abord passer quelques épreuves avant de pouvoir défendre sa cause.
Distribution
Grégoire Ponceludon : Charles Berling
Comtesse de Blayac : Fanny Ardant
Mathilde : Judith Godrèche
Abbé de Vilecourt : Bernard Gireaudot
Marquis de Bellegarde : Jean Rochefort
Réalisateur : Patrice Leconte (1947 – )
Réalisateur (22 longs métrages), acteur, scénariste, cadreur, dessinateur de BD
22 longs métrages, de nombreux succès populaires : Les Bronzés (1978, film culte) et ses 2 suites
Les Bronzés font du ski (1979) puis Les Bronzés, amis pour la vie (2007), Viens chez moi, j'habite
chez une copine (1980), Les Spécialistes (1984), Tandem (1987), La Fille sur le pont (1999), La
Veuve Saint–Pierre (2000)
Anecdotes
> Le film a fait l'ouverture du festival de Cannes et a été nominé aux Oscar en 1997.
> Le film a reçu 4 César (sur 12 nominations) en 1997 : meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur
décor et meilleurs costumes.
> Bernard Gireaudot (l'abbé de Vilecourt) a réalisé (et interprété) la même année un film intitulé Les
Caprices d'un fleuve parlant de la même époque, tout comme le réalisateur Edouard Molinaro avec
Beaumarchais l'insolent.
> Fanny Ardant était la femme de François Truffaut. En 1997, elle a obtenu le César de la meilleure
actrice mais pas pour le film Ridicule. Elle l'a reçu pour Pédale douce.
> Judith Godrèche a tourné dans The Man in the Iron Mask (L'Homme au masque de fer) avec
Léonardo DiCaprio. Elle joue également dans L'Auberge espagnole.
> La région des Domes (où habite Grégoire) est une région rurale au nord de Lyon.
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. La révolution française
Le film se passe quelques années à peine avant la révolution française. En quelle année a eu lieu cet
événement ?
 1752 1789 1835 1892
2. Un peu d'histoire ...
Dans les années 1780, c'est Louis XVI qui règne en France.
> Si vous avez besoin d'aide, cliquez sur : Louis VXI
a) Quel est son statut ?
b) Quels sont ses pouvoirs ?
c) Où habite–t–il ?
d) Quel est son statut après la révolution française ?
e) Comment est–il mort ? En quelle année ? Quel âge avait–il ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 71
3. Le XIXème siècle est appelé le siècle des _________________.
 Scientifiques Philosophes Lumières Révolutions
4. Le vocabulaire du film
 Le bel esprit : the wit Scaphandre : a diving suit
 Un jeu de mots : wordplay plonger : to dive
 Un abbé : an abbot Les moustiques : mosquitos
 La cour : the court Les injustices : unfairness
 La foi : faith Un(e) veuf/veuve : a widow
 Dieu : god Les marais : swamp
 Tromper : to cheat Assécher : to drain
 Humilier : to humiliate Superficiel : superficial
 Le pouvoir : the power Muet : mute
 Se moquer de : to make fun of L'apparence : appearance
 Tricher : to cheat Une perruque : a wig
 Se suicider : to kill one's self Rire : to laugh
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Monsieur de Blayac a humilié Monsieur de Patatras
 Vrai/Faux Grégoire est comte
 Vrai/Faux Les Dombes font partie du domaine de Grégoire
 Vrai/Faux Madame de Blayac est veuve depuis peu de temps
 Vrai/Faux Mathilde aime le marquis de Montaliéri
 Vrai/Faux Grégoire couche avec Madame de Blayac pour pouvoir accéder au roi
 Vrai/Faux L'abbé est chaste et seulement dévoué à dieu
 Vrai/Faux Après sa démonstration, l'abbé est rejeté de tous
 Vrai/Faux Mathilde est jalouse de Madame de Blayac
 Vrai/Faux C'est Madame de Blayac qui organise la chute de Grégoire au bal
6. Grégoire Ponceludon de Malavoy
a) Comment est Grégoire ?
 Naïf égoïste juste injuste humain généreux idéaliste obstiné
 réaliste superficiel courageux humble pauvre vaniteux altruiste
b) Quel est son statut dans les Dombes ?
c) Pourquoi monte–t–il à Paris ?
d) Est–ce que sa cause est entendue ?
e) Quels sont ses sentiments pour Madame de Blayac ? Et pour Mathilde ?
7. Réussite ou échec?
Pour faire entendre sa cause, Grégoire doit passer de nombreuses épreuves. Il échoue parfois mais
persévère.
Dites si ces épreuves finissent par une réussite ou un échec.
Exemple : Sa lettre de recommandation pour M. de Blayac est une réussite
 Sa noblesse est prouvée. C'est ______________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 72
 Il n'est pas écouté par les ministres de Louis XVI. C'est ______________________
 Il est aidé par M. de Bellegarde. C'est ______________________
 Il se fait remarquer à la cour. C'est ______________________
 La mort de l'enfant. C'est ______________________
 Grégoire rencontre le roi. C'est ______________________
 Il tombe pendant le bal. C'est ______________________
8. Les femmes du film : Mathilde et la Comtesse de Blayac
a) Les deux femmes sont très différentes. Comparez–les sous forme de tableau :
 Mathilde Madame de Blayac
 Naturelle Sophistiquée
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
 _____________________ _____________________
b) Quelle image des femmes donne ce film?
9. Mathilde
a) Quels sont ses centres d'intérêts ?
b) Pourquoi accepte–t–elle d'épouser le marquis de Montalieri ?
c) Que pense Mathilde de la cour ?
d) Quelle image de la femme donne–t–elle ?
e) En quoi ressemble–t–elle à Grégoire ?
10. À cette époque, la société est divisée en 3 classes sociales (la noblesse, le clergé, le tiers–
état).
Classez les personnages du film dans une de ces catégories :
> La noblesse (les personnes ayant des titres) :
> Le clergé (les religieux) :
> Le tiers–état (les autres ... ) :
11. Masculin / Féminin.
Quel est le féminin des noms suivants?
 Roi / ________________________
 Prince / _____________________
 Comte / _____________________
 Baron / _____________________
 Duc / _______________________
12. Faire sa toilette
Lorsque l'on fait sa toilette, que fait–on ?
se lever se baigner se parfumer s'amuser se coiffer se peigner se maquiller se laver
 se doucher se coucher se réveiller se raser s'habituer s'habiller se brosser les dents
13. Les verbes pronominaux. Conjuguez ses phrases suivantes :
a) Au présent :
 Je / s'amuser / beaucoup --> Je m'amuse beaucoup
 Tu / se maquiller / rarement
 Elle / se parfume / tous les jours
 Nous / se brosser les dents / 3 fois par jour
 Vous /se baigner / jamais
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 73
 Ils / se coucher / tard
b) Au passé composé :
 Je / s'amuser / beaucoup
 Tu / se maquiller / rarement
 Elle / se parfume / tous les jours
 Nous / se brosser les dents / 3 fois par jour
 Vous /se baigner / jamais
 Ils / se coucher / tard
14. Les mots sont une arme redoutable. Ils peuvent blesser ou tuer.
Conjuguer les verbes suivants au passé composé :
 L'abbé (offenser) _________________ le roi.
 Le marquis de Patatras (humilier) _______________________ le marquis de Blayac.
 Le baron de Guéret (se suicider) ____________________________.
 La marquise de Blayac (manipuler) ________________________ Grégoire.
 L'abbé (se moquer de) ______________________________ du baron de Ponceludon.
15. L'apparence
a) Citez 3 éléments de la superficialité et du paraître dans ce film :
 1. ______________________
 2. ______________________
 3. ______________________
b) L'apparence. Que peut vouloir dire ce proverbe populaire ? "L'habit ne fait pas le moine"
16. La noblesse
a) Quelle image de la haute noblesse donne ce film ?
b) Comment devient–on noble ?
c) La comtesse et Grégoire appartiennent–ils à la même forme de noblesse ?
d) le roi a un statut divin. Quels éléments du film le montre ?
17. La religion
a) Quelle image de la religion donne ce film ?
b) Pourquoi l'Abbé est–il rejeté par tous à la fin du film? Pourquoi sa démonstration offense–t–elle le
roi ?
c) Comparez les deux abbés du film : l'abbé Vilecourt et l'abbé de l'épée
18. Louis XVI
a) Le roi a un statut spécial et on lui attribut certains pouvoirs, lesquels ?
b) Est–ce que le roi écoute Grégoire ?
c) Comment est montré Louis XVI dans ce film ?
19. Le film se passe en partie à Versailles
a) Où se trouve Versailles ?
b) Qui a construit Versailles ?
c) Pourquoi est–ce que Versailles est si célèbre ?
d) De nos jours, qui habite à Versailles ?
20. Le XVIIIème siècle
a) Quelles sont les découvertes de l'époque évoquées dans le film ?
b) Quel est le quotidien des paysans ?
c) Qu'apprenez–vous sur le mariage à l'époque ?
d) Voltaire et Rousseau sont mentionnés dans le film. Qui sont–ils?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 74
21. La scène du bal
a) Le baron Patatras fait tomber Grégoire pendant le bal alors qu'il avait été humilié de la même façon
par le marquis de Blayac.
 Pourquoi agit–il ainsi ?
b) Qui a gagné à la fin de cette scène ?
c) Quelle est d'après vous la plus grande scène de détresse dans le film ?
EXPOSÉS
a) Choisissez un personnage historique et racontez sa vie. Ne donnez pas son nom et employez
"il/elle ... " ou encore "mon personnage", "cet homme/cette femme". Les autres étudiants devront
deviner qui c'est ...
b) Vous pouvez voyager dans le temps et l'espace. À quelle période choisissez–vous d'aller ?
Pourquoi ? Décrivez votre expérience : ce que vous voyez, ce que vous goûtez, les personnes que
vous rencontrez, ce que vous faites, etc.
c) Écrivez un poème en Français.
AUTRES FILMS SUR LOUIS XVI
La Marseillaise de Jean Renoir (1938)
Marie–Antoinette de Jean Delannoy (1957)
La Révolution française de Robert Enrico et John Effron (1987)
Si Versailles m'était conté de Sacha Guitry (1954)
LES LIENS UTILES
Charles Berling
Fanny Ardant
Patrice Leconte
Photos de tous les personnages
Le château de Versailles
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 75
 DINER DE CONS
 de Francis Veber (1998)
Résumé de l'histoire (comédie)
Tous les mercredis, Monsieur Brochant et ses amis s'amusent et organisent un dîner cynique où ils
invitent un con à son insu. Monsieur Brochant pense avoir trouvé la perle rare en François Pignon.
Distribution
François Pignon : Jacques Villeret
Pierre Brochant : Thierry Lhermitte
Just Leblanc : Francis Huster
Christine Brochant : Alexandra Vandernoot
Lucien Cheval : Daniel Prévost
Marlène Sasseur : Catherine Frot
Le réalisateur : Francis Veber (1937 – )
13 films (début 2009), uniquement des comédies
4 grands succès : La Chèvre (81), Les Compères (83) Le Dîner de cons (98), Le Placard (2000)
Francis Veber est également un scénariste et dialoguiste reconnu : La Cage aux folles, Le Grand
blond avec une chaussure noire, Peur sur la ville
Anecdotes
> Le film a reçu plusieurs prix dont 3 César : meilleur scénario original, meilleur acteur (Jacques
Villeret), meilleur acteur dans un Second rôle (Daniel Prevost). Il était nominé pour 6 César.
> Le film est adapté de la pièce de théâtre écrite par Francis Veber, le réalisateur. La pièce a été
jouée pendant 3 ans à Paris à guichets fermés (complet tous les soirs). Jacques Villeret jouait déjà le
rôle du con. Claude Brasseur jouait celui de M. Brochant.
> La version cinématographique est plus courte de 45 minutes.
> Francis Veber a déjà utilisé le nom de François Pignon dans 3 autres de ses films : Les Compères
(Pierre Richard), Les Fugitif (Pierre Richard),Le Placard (Daniel Auteuil).
> Francis Veber est fidèle à certains acteurs notamment Gérard Depardieu qui a joué dans 5 de ses
13 films
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. Qu'est–ce qu'un "con" ?
2. Parmi cette liste, quels sont les synonymes du mot con ?
 Imbécile Fou Idiot Bête Égoïste
3. Les loisirs
Monsieur Pignon a une passion dans la vie. Il fait des maquettes de monuments célèbres en
allumettes.
a) Et vous, avez–vous une passion dans la vie ?
b) Que faites–vous quand vous avez du temps libre ?
4. Les jeux de mots.
Dans ce film, il y a des jeux de mots c'est–à–dire que le texte peut être compris de plusieurs façons
différentes.
Ainsi, la phrase "C'est Marlène Sasseur" peut être interprété comme "C'est Marlène, sa soeur"
Trouvez les jeux de mots dans ce dialogue :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 76
 – Il s'appelle Juste Leblanc
 – Ah bon, il n'a pas de prénom ?
 – Je viens de vous le dire : Juste Leblanc. "Leblanc", c'est son nom, et c'est "Juste" son prénom.
 – ... (silence, l'homme ne comprend pas)
 – Monsieur Pignon ? Votre prénom à vous, c'est François, c'est juste ?
 – Oui
 – Et bien lui, c'est pareil. C'est Juste
5. Le vocabulaire du film
 Une collection : a collection Les droits d'auteur : copy rights
 Collectionner : to collect Publier : to publish
 Un collectionneur : collector Un éditeur : editor
 Une maquette : a scale model Un contrôleur fiscal : IRS inspector
 La colle : glue Quitter : to leave
 Une allumette : a match Hors compétition : out competition
 Un match : a game Tromper : to cheat on
 Le football : soccer Une maîtresse/un amant : a lover
 Méchant : mean La poussière : dust
 Les impôts : Taxes Se moquer de : to make fun of
 Une garçonnière : a bachelor appartment mentir : to lie
 Un somnifère : a sleeping pill Un producteur : producer
 Un champion : a champion La planche a voile : windsurf board
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
1. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Pierre Brochand est écrivain
 Vrai/Faux M. Pignon travaille aux impôts
 Vrai/Faux La femme de Pignon est partie avec un de ses amis
 Vrai/Faux M. Brochand désire publier les photos des maquettes de M. Pignon
 Vrai/Faux Mme Brochand est la soeur de Just Leblanc
 Vrai/Faux Juste Leblanc était le meilleur ami de Pierre Brochand
 Vrai/Faux M. Brochand et Juste Leblanc sont fachés à cause de Marlène
 Vrai/Faux Marlene Sasseur est la maîtresse de M. Brochand
 Vrai/Faux Cheval est un contrôleur fiscal sans scrupules
 Vrai/Faux C'est la femme de Cheval qui est avec Meneaux
2. Complétez les phrases suivantes avec le verbe qui convient (conjuguez–le si nécessaire) :
 Tromper Cacher Soigner Mentir Quitter
 a) M. Brochant __________ à M. Pignon lorsqu'il lui dit qu'il désire publier un livre sur ses
maquettes
 b) Christine téléphone à M. Brochant pour lui dire qu'elle le ____________
 c) M. Pignon annonce à Christine que son mari la ___________
 d) M. Brochant __________ tous ses objets de valeur dans sa chambre
 e) Le docteur vient pour ________________ M. Brochant
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 77
3. M. Pignon et M. Brochant sont très différents tant au niveau physique que de leur personnalité
ou de leur statut social.
Opposez–les dans ce tableau :
 François Pignon Pierre Brochant
 Gros Longiligne
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
4. M. Brochant
"Il est méchant monsieur Brochant ,il est mignon monsieur Pignon"
En quoi M. Brochant est–il un homme méchant ou irrespectueux ?
5. Le con...
a) M. Pignon est–il vraiment con ? Quels sont ses défauts ?
b) Qui est con dans le film ?
6. Expressions avec le verbe AVOIR
Complétez les phrases suivantes avec l'expression qui convient :
 avoir mal à avoir faim avoir lieu avoir sommeil avoir tort avoir envie de avoir besoin
de avoir l'air
 a) M. Brochant trouve que M. Pignon ____________________ d'un con!
 b) Lorsqu'il arrive, Cheval mange parce qu'il ____________________.
 c) M. Pignon appelle le médecin car il ____________________ dos.
 d) Lorsque l'on prend des somnifères, on ____________________.
 e) Malgré son mal au dos, M. Brochant _________________ d'aller à ce dîner.
 f) D'après le docteur, M. Brochant __________________ repos.
 g) Le dîner _____________________ chez un ami de M. Brochant.
 h) M. Brochant _____________________ de croire que M. Pignon est un con.
7. Le dîner
Vu qu'on assiste jamais à ce dîner de cons, le titre vous parait–il approprié ? Quel autre titre
suggérez–vous ?
8. Pourquoi ?
a) Pourquoi M. Brochant et ses amis organisent–ils ce dîner de cons ?
b) Pourquoi M. Pignon fait–il des maquettes ?
c) Pourquoi M. Pignon aide–t–il M. Brochant alors qu'il connait la vérité ?
9. Les classes sociales
M. Pignon est employé aux impôts, M. Brochant est patron et dirige une maison d'édition.
a) Qu'apprend–t–on sur les différentes classes sociales françaises dans ce film ?
b) Est–ce représentatif de la société française d'après vous ?
10. Comment évolue la relation entre M. Pignon et M. Brochant à travers le film ?
11. Le football
M. Pignon et Cheval sont fans de football. Ils sont supporters de l'équipe du PSG (Paris Saint
Germain) pour M. Pignon, celle d'Auxerre pour Cheval
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 78
a) Et vous, êtes–vous fan de sport ?
b) Êtes–vous supporter d'une équipe ?
c) Assistez–vous à certains matchs ? Portez–vous une tenue spéciale ?
12. Le téléphone
Remettez les phrases dans l'ordre :
 Ça sonne Je raccroche Je décroche Je discute Je dis "Allo?"
13. Le répondeur
Voici le message que M. Pignon a sur son répondeur :
"Vous êtes bien chez Francois Pignon , il n'est pas là pour l'instant mais vous pouvez laisser un
message après le bip il vous rapellera nom d'une pipe ! (rire) c'est à vous de parler"
À vous de faire votre message...
14. Les comédies
a) Est–ce que ce film vous a fait rire ? Quelle(s) scène(s) en particulier ?
b) Quels sont les éléments comiques dans ce film ?
c) Quelles autres comédies françaises avez–vous vues ? Étaient–elles plus ou moins drôles ?
L'humour était–il différent ?
d) De manière générale, qu'est–ce qui vous fait rire ?
15. Les voeux ...
Que dit–on dans les circonstances suivantes ? Reliez les phrases entre elles :
Exemple : Après avoir fait une bêtise - on dit - Je m'excuse ou Pardon !
 La situation L'expression
 Après avoir fait une bêtise Joyeux Noël!
 Un ami passe un examen Bonne Année!
 Pour le 1er janvier À tes souhaits!
 Pour le 25 décembre Bonne chance ou Merde!
 Lorsque quelqu'un éternue À ta santé ou À la tienne ou Tchin Tchin!
 Quand on trinque Je m'excuse ou Pardon!
EXPOSÉS
a) Vous désirez organiser un excellent dîner pour vos meilleurs amis. Vous faites tout pour les
surprendre et rendre cette soirée mémorable ... Imaginez cette soirée très spéciale : le cadre et la
décoration du lieu et de la table, le menu et les divers plats et boissons, éventuellement une ou
plusieurs surprise(s) ... Vous avez un budget illimité.
b) Quelle est la chose la plus folle, la plus incroyable ou la plus stupide que vous ayez fait dans votre
vie ? Racontez vos souvenirs liés à cette aventure et vos sentiments associés.
c) Faites–vous souvent des blagues à vos amis ou à des inconnus ? Racontez ...
LES LIENS UTILES
Jacques Villeret (François Pignon – le con)
Thierry Lhermitte (Pierre Brochant)
Francis Veber (le réalisateur)
Interview de Francis Veber sur le film
Extraits sonores du film
Les erreurs de tournage (en vidéo)
Psychologie des personnages du dîner de cons selon l'enneagramme
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 79
 LE FABULEUX DESTIN D'AMELIE POULAIN
 de Jean–Pierre Jeunet (2002)
Résumé (comédie romantique)
Amélie est serveuse dans un bar–tabac dans le quartier de Montmartre à Paris. C'est une jeune fille
solitaire. Un jour, elle décide de s'occuper de la vie des autres et de les rendre heureux. Mais qui la
rendra heureuse elle ?
Distribution
Amélie : Audrey Tautou
Nino : Mathieu Kassovitz
L'épicier, Collignon : Urbain Cancellier
Le commis, Lucien : Jamel Debouze
Le père d'Amélie : Rufus
Hipolito, l'écrivain : Artus de Penguern
La mère d'Amelie : Lorella Cravotta
Joseph, le jaloux : Dominique Pinon
L'homme de verre : Serge Merlin
Georgette, la buraliste : Isabelle Nanty
La patronne, Suzanne : Claire Maurier
Dominique Bredoteau : Maurice Benichou
Madeleine Wallace : Yolande Moreau
Gina, la serveuse : Clotilde Mollet
Réalisateur : Jean–Pierre Jeunet (1953 – )
6 films, quelques courts–métrages, beaucoup de publicités ...
Ses films : Delicatessen (1991) et La Cité des enfants perdus (1995) en collaboration avec Marc Caro,
Alien 4 (1997), Le Fabuleux destin d'Amélie Poulain (2002), Un Long dimanche de fiançailles (2004),
Micmacs à tire–larigots (2009)
Anecdotes
> Vu le succès mondial du film, les lieux du tournage et particulièrement le "Café des Deux Moulins" et
l'épicerie sont devenus de grands sites touristiques. Il existe maintenant des "tours opérators" qui
organisent des "Tours Amélie".
> Mathieu Kassovitz (Nino) est un acteur et un réalisateur reconnu. Il a réalisé le film "La Haine".
> Marc Jeunet travaille souvent avec les mêmes acteurs
> Le film a été tourné dans le quartier Montmartre où réside le réalisateur
> Le film a reçu de nombreux prix. Il a obtenu 4 César (sur 13 nominations) en 2002 : meilleur film,
meilleur réalisateur, meilleure musique, meilleurs décors. Il reçu le Goya du meilleur film étranger
(Espagne). Il a été nominé 5 fois aux Oscar 2002.
> Ce film a vraiment lancé la carrière d'Audrey Tautou (Amélie). Elle a joué dans le film suivant de
Jeunet (Un Long dimanche de fiançailles, 2004) et elle a été la partenaire de Tom Hank dans le Da
Vinci Code.
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. Paris
Le film se déroule à Paris dans le quartier qui s'appelle Montmartre, situé dans le 18ème
arrondissement (Paris est divisé en 20 arrondissements). Quel monument célèbre trouve–t–on dans le
18ème arrondissement ?
 __ La tour Eiffel
 __ Le Louvre
 __ La cathédrale du Sacré Coeur
> Pour vous aider à répondre, cliquer sur : Plan des arrondissements de Paris
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 80
2. Les bars
a) Combien y a–t–il de bars à Paris?
 Environ : 100 400 1200 2200
b) En France, un bar est un endroit où l'on peut boire mais c'est aussi un lieu où on peut (plusieurs
réponses possibles) :
 __ rencontrer les habitués
 __ jouer aux cartes
 __ bavarder
 __ lire le journal
 __ acheter des cigarettes
 __ manger
 __ étudier, travailler
Remarque : Autres appellations familières du mot bar : bistrot, troquet
3. Renoir
a) Renoir est un peintre impressionniste du __________ siècle ?
 XVIIème XVIIIème XIXème Xxième
> Pour vous aider à répondre, cliquez sur : Auguste Renoir
b) Quels autres peintres français impressionnistes connaissez–vous?
4. Le vocabulaire du film
 Faire des ricochets : to skim pebbles Citer : to quote
 Un nain : a dwarf Peindre : to paint
 L'homme de verre : glass man Collectionner : to collect
 Un plaisir : a pleasure Harceler : to harass
 Une épicerie : grocery Se mêler de la vie de : to mind someone's
 Un stratagème : a stratagem Être jaloux : to be jealous
 Un cafouillage : a mess Solitaire : loner/solitary
 Une boîte : a box Un proverbe : a proverb
 Une caméra : a movie camera Un photomaton : automatic photo booth
 Un appareil–photos : a camera Une hôtesse (de l'air) : a flight attendant
 Une photo : a picture Un trésor : a treasure
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Amélie a des problèmes cardiaques
 Vrai/Faux Amélie n'est jamais allée à l'école
 Vrai/Faux Les parents d'Amélie désiraient avoir un autre enfant
 Vrai/Faux La mère d'Amélie s'est suicidée
 Vrai/Faux Amélie n'a jamais eu de petit ami
 Vrai/Faux L'homme de verre a des os en verre
 Vrai/Faux Le mari de la concierge est parti avec sa secrétaire
 Vrai/Faux L'homme de verre peint toujours le même tableau
 Vrai/Faux Le fantôme des photomatons est en fait un réparateur de photomaton
 Vrai/Faux Georgette, la buraliste (tobacconist), est très malade
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 81
6. Les petits plaisirs d'Amélie
a) Quels sont les trois plaisirs d'Amélie ?
 __ Plonger sa main dans les sacs de grains
 __ Aligner toutes ses chaussures et les cirer avec soin
 __ Briser la croûte de la crème brûlée avec la pointe de sa petite cuillère
 __ Faire des ricochets
 __ Vider son sac à main, le nettoyer et tout ranger
 __ Embêter ses voisins
 __ Prendre des bains bien chauds
b) Et vous ? Quels sont vos petits plaisirs ? Citez–en 3 :
 1. _______________________
 2. _______________________
 3. _______________________
c) Refaites ces 3 phrases en utilisant une expression de temps :
 De temps en temps Tous les 10 jours Le lundi, le mardi,... (Très)
souvent Tous les jours
 Le matin, l'après–midi Une fois par semaine/par mois/par an Le week–
end Un jour sur deux
7. La personnalité d'Amélie
a) Quels adjectifs vous semblent le mieux définir Amélie ?
 Introvertie solitaire maligne rêveuse extravertie indépendante
 sensible dynamique naïve créative romantique déprimée
b) Pourquoi Amélie est–elle solitaire ? Comment a été son enfance ?
c) En quoi Amélie et Nino sont–ils similaires ?
d) Pourquoi Amélie commence–t–elle à s'occuper de la vie des autres ?
 " Le 31 août à quatre heures du matin, une idée lumineuse frappe soudain Amélie. Où qu'il soit, elle
va retrouver le propriétaire de la boîte aux souvenirs et lui restituera son trésor. Si ça le touche, c'est
décidé, elle commence à se mêler de la vie des autres. Sinon, tant pis."
8. Nino adore faire des collections
a) Vous souvenez–vous quelles collections il a faits ?
b) Pourquoi fait–il ces collections d'après vous ?
c) Et vous, faites–vous une collection ? Si oui, laquelle, depuis combien de temps et pourquoi ?
9. Amélie redonne le sourire aux autres ...
Complétez les phrases suivantes par le verbe qui correspond :
Citer – envoyer – débarrasser – s'excuser – se venger – enregistrer – déclarer – rendre amoureuse–
accompagner – donner – donner envie
 a. Pour l'écrivain raté : elle le ______________
 b. Pour la concierge : elle lui _________________ une lettre dans laquelle son mari
____________________ d'être parti.
 c. Pour l'hypocondriaque : elle la __________________________ d'un client du bar.
 d. Pour la serveuse : Elle la ________________________ d'un ex– petit ami jaloux.
 e. Pour le peintre : Elle ______________ et lui ______________________ des cassettes vidéos.
 f. Pour son père : Elle lui ___________________________ de voyager.
 g. Pour le vendeur de légumes : Elle _____________________ en lui faisant croire qu'il est en
train de devenir fou.
 h. Pour Dominique Bredoteau : Elle lui ___________ sa boîte à souvenirs.
10. Lucien offre à Monsieur Dufayel du caviar, du foie gras et du champagne.
À quelle occasion mange–t–on généralement ces produits?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 82
11. Les proverbes.
a) Gina, une des serveuses du café teste Nino avec des proverbes.
D'après sa famille, « un homme qui connaît bien ses proverbes ne peut pas être totalement mauvais».
Recomposez ces proverbes français (exemple : Qui vole un boeuf .... vole un oeuf) :
 a. Qui vole un boeuf deux tu l'auras
 b. Chat échaudé craint le printemps
 c. Un tiens vaut mieux que l'oiseau fait son nid
 d. Une hirondelle ne fait pas vole un oeuf
 e. Petit à petit le moine
 f. L'habit ne fait pas l'eau froide
> Pour vous aider à répondre, cliquez sur : Les proverbes français
b) Maintenant, retrouvez leur signification :
 1. Tout vol est un crime _a_
 2. Il ne faut pas se fier à l'apparence des gens ____
 3. On ne refait pas la même bêtise 2 fois ____
 4. Les apparences sont parfois trompeuses ____
 5. Il n'est pas nécessaire de faire les choses vite___
 6. Il vaut mieux avoir que d'imaginer ce qu'on pourrait avoir ___
c) Connaissez–vous d'autres proverbes ?
12. Le féminin/masculin
Voici certaines professions évoquées dans le film. Complétez le tableau suivant en trouvant le
masculin ou féminin pour chaque profession :
 Un _________________ / Une serveuse
 Un vendeur / Une _________________
 Un écrivain / Une _________________
 Un peintre / Une _________________
 Un _________________ / Une concierge
 Un médecin / Une _________________
 Un _________________ / Une institutrice
 Un _________________ / Une patronne
 Un épicier / Une _________________
 Un journaliste / Une _________________
 Un _________________/ Une hôtesse de l'air
13. Le Nain voyage et il fait le tour du monde
Complétez le texte suivant en utilisant la préposition (en, au, aux, le, la, l', les) qui convient :
 Le nain est allé _________ Etats–Unis, ______ New York et _______ Californie.
 Il est également allé______ Grèce, _______ Thaïlande, ______ Cambodge.
 Il a aussi visité _____ Egypte et _____ Russie. Puis il est sagement revenu.
14. L'acte de naissance d'Amélie
"Le premier juin mille neuf cent soixante–quatorze à vingt heures est née 16 avenue de Girardin
Amélie, du sexe féminin, de Raphaël Eugène Gaston Poulain, médecin, né le dix–huit avril mille neuf
cent quarante–deux à Eaubonne (Val d'Oise) et d'Amandine Mauricette Fouet, institutrice, née le
quinze septembre mille neuf cent quarante–cinq à Geugnon (Saône–et–loire), domiciliés à Eighein–
les–Bains, 12 rue de la barre "
Écrivez le vôtre :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 83
15. L'épicerie
a) Trouvez les 10 noms de légumes parmi la liste suivante :
un artichaut – une carotte – une endive – une salade – une asperge – une fraise – une banane
une tomate – une aubergine - un haricot vert – un kiwi – une pomme – un poireau – un radis
un pamplemousse – une poire – une orange – une courgette
b) Les quantités
Refaites les paires (exemple : un bouquet de fleurs) :
 Un bouquet de confiture
 Un morceau de gâteau
 Une part de fromage
 Une tranche de bière
 Un pack de dentifrice
 Un tube de jambon
 Un pot de fleurs
16. Les magasins
Que vend–on dans les magasins suivants ? Complétez les phrases :
 Dans une crèmerie, on vend :
 Dans une boucherie, on vend :
 Dans une boulangerie, on vend :
 Dans une pâtisserie, on vend :
 Dans une charcuterie, on vend :
 Dans une poissonnerie, on vend :
17. Dominique Bredoteau et sa boîte à souvenirs d'enfance
"C'est drôle la vie ... Quand on est gosse, le temps n'en finit pas de se traîner, et puis, du jour au
lendemain, on a comme ça cinquante ans. Et l'enfance, tout ce qu'il en reste, ça tient dans une petite
boîte rouillée".
a) Avez–vous vous aussi une petite boîte avec vos souvenirs d'enfance ? Que contient–elle ? Sinon
que mettriez–vous dedans ?
b) Si vous deviez remplir une boîte pour vous souvenir de votre vie actuelle, qu'y mettriez–vous ?
18. Hipollito, l'écrivain raté
a) Pourquoi Hipollito est–il un écrivain raté?
"Son roman Narcisse dilettante raconte l'histoire d'un type qui écrit son journal. Sauf qu'au lieu d'écrire
au fur et à mesure ce qui lui arrive, il écrit à l'avance la version catastrophe de ce qui pourrait lui
arriver. Du coup, ça le déprime et donc il ne fait rien".
b) Choisissez une des ses créations et dites ce que vous en pensez :
 " C'est l'angoisse du temps qui passe qui nous fait parler de la pluie et du beau temps"
 " La vie n'est que la répétition interminable d'une représentation qui n'aura jamais lieu"
 " Les émotions d'aujourd'hui ne sont que la peu morte des émotions d'autrefois"
EXPOSÉS
a) Pour rendre ce monde meilleur, quelles sont vos propositions et votre plan d'actions ?
b) Si nous devions mettre dans un coffre des souvenirs de notre civilisation afin de l'envoyer dans
l'espace pour indiquer notre présence à d'autres formes de vie, qu'y mettriez–vous et pourquoi ?
c) Jean–Claude Loiseau, un critique du magazine Télérama a écrit la phrase suivante :
"Ce film restera un prototype. Le bonheur est une idée trop casse–gueule, au cinéma, pour en
abuser"(25/04/2001).
Êtes–vous d'accord avec lui ? Justifiez votre réponse.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 84
LES LIENS UTILES
Audrey Tautou (Amélie)
Mathieu Kassovitz (Nino)
Photos de tous les acteurs
Jean–Pierre Jeunet (le réalisateur)
Office de tourisme de Paris
Paris au cinéma
Les peintres impressionnistes (puis cliquez éventuellement sur Renoir)
Histoire de l'impressionnisme
Tableau, le déjeuner des canotiers
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 85
 L'AUBERGE ESPAGNOLE
 de Cédric Klapisch (2002)
Résumé (comédie)
Le film raconte avec humour les aventures de Xavier, un jeune étudiant français parti faire sa dernière
année d'études à Barcelone grâce au programme Erasmus. Il va partager un appartement avec 6
autres étudiants qui viennent chacun d'un pays d'Europe différent.
Distribution
Xavier : Romain Duris
Anne–Sophie : Judith Godrèche
Martine : Audrey Tautou
Jean–Charles : Wladimir Yordanoff
Isabelle : Cécile de France
Helmut : Barnaby Metschurat
Wendy : Kelly Reilly
Soledad : Cristina Brondo
Le réalisateur : Cédric Klapisch (1961– )
Une quinzaine de films
Des succès : Chacun cherche son chat (1996), Un Air de famille (1996), l'Auberge espagnole (2002),
Les Poupées russes (2005), Paris (2008)
Anecdotes
> 3 nominations aux César 2002 : meilleur film, meilleur réalisateur, meilleur scénario
> L'idée du film est venue au réalisateur (également scénariste) lorsque sa soeur a passé une année
d'études à Barcelone dans le cadre du programme Erasmus. Elle a partagé un appartement avec des
jeunes de différentes nationalités.
> Chaque acteur étranger a été sélectionné dans son pays d'origine (Angleterre, Espagne, Allemagne,
Danemark ...) et non en France comme on pourrait l'imaginer.
> Le rôle de Xavier a été spécialement écrit pour Romain Duris. Ce film qui l'a fait connaître au grand
public est en fait son quatrième film avec Cédric Klapisch.
> Le film a une suite, "Les Poupées russes" sortie en juin 2005. Xavier a 30 ans et il recherche la
femme idéale entre Paris, Londres et Saint–Pétersbourg (voir Dialogues).
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. L'Europe. Les 7 colocataires viennent de pays différents en Europe
 Danemark France Espagne Italie Allemagne Grande–Bretagne Belgique
Lequel de ces pays est le plus loin de l'Espagne ?
> Pour vous aider, cliquez sur le lien suivant : Carte de l'Union Européenne
2. Xavier va passer un an à Barcelone.
 Dans quel pays se trouve Barcelone ?
 __ En Italie
 __ En Espagne
 __ En Allemagne
 __ En Angleterre
3. Visite de Barcelone
Avant de regarder le film, faites une petite ballade virtuelle dans le ville de Barcelone en cliquant sur :
Ballade à Barcelone
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 86
4. Les stéréotypes
Quels adjectifs sont souvent associés aux nationalités suivantes ? Donnez au–moins deux adjectifs
par nationalité :
 Alessandro est Italien :
 Wendy est Anglaise :
 Lars est Danois :
 Tobia est Allemand :
 Soledad est Espagnole :
 Xavier est Français :
 John est Américain :
 Isabelle est Belge :
5. Vocabulaire
 Faire ses études : to study Ranger : to tidy
 Un étudiant: a student Faire la fête : to party
 Un échange : an exchange Rendre visite à : to visit
 Être coincé(e) : to be uptight Partager : to share
 Un fêtard : a roisterer Fumer un joint : to smoke a joint
 Un(e) colocataire : a roommate S'amuser : to have fun
 Un appartement : apartment Une lesbienne : lesbian
 L'économie : economics Une liaison : an affair
 Provisoire/temporaire : temporary Être bab (baba cool) : to be a hippy
 Sale : dirty Un portable : a cellular phone
 Le bordel : the mess Un stage : an internship
Erasmus : European action scheme for mobility university student / Famous European intellectual from
the XV century (Dutch Theologian)
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Le programme Eramus est un diplôme européen
 Vrai/Faux Xavier est obligé de partir un an à Barcelone
 Vrai/Faux Xavier adore l'appartement dès la première visite
 Vrai/Faux Xavier quitte Martine car il est amoureux d'Anne–Sophie
 Vrai/Faux Les 7 colocataires s'entendent très mal
 Vrai/Faux Le frère de Wendy est homosexuel
 Vrai/Faux Certains colocataires sont infidèles
 Vrai/Faux De retour en France, Xavier se sent étranger
 Vrai/Faux Xavier réussit ses examens et le concours du ministère
7. Xavier
a) Quels adjectifs conviennent le mieux à Xavier ?
 fidèle ouvert
d'esprit responsable drôle infidèle ordonné studieux grossier sérieux jeune cons
ervateur borné
b) Est–ce un jeune homme ordinaire ?
c) Quelles sont ses relations avec les femmes? Sa mère, Martine, Anne–Sophie, Isabelle, etc
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 87
8. Les rêves
Xavier quitte son nouveau travail et la sécurité de l'emploi. Il désire aller au bout de ses rêves et
devenir écrivain.
a) Que pensez–vous de sa décision ?
b) Qu'auriez–vous fait à sa place ?
c) Quels sont vos rêves d'enfant ? Pensez–vous les réaliser ?
9. Xavier a du mal à trouver un logement dans Barcelone
Remettez dans l'ordre les différentes étapes pour trouver un logement :
 _1_ Je regarde les petites annonces dans le journal ou sur le web
 ___ J'utilise éventuellement les transports en commun pour aller visiter l'appartement
 ___ Je téléphone pour me renseigner sur l'appartement et savoir s'il est toujours libre
 ___ Je cherche où se trouve l'appartement sur un plan
 ___ L'appartement m'intéresse et j'accepte l'offre
 ___ Je suis sélectionné par le propriétaire, l'agence ou les colocataires
 ___ Je prends rendez–vous pour visiter de l'appartement
 ___ Je visite les lieux. Je pose et je réponds à des questions
10. Les difficultés de la vie en communauté
a) Comment est l'appartement des 7 étudiants ? Il est ...
 propre / sale
 lumineux /sombre
 bien rangé / mal rangé
 spacieux / petit
 moderne / vieux
b) Comment est votre appartement ou votre chambre ?
c) Partagez–vous votre logement ? Si oui, vous entendez–vous bien avec l'autre ou les autres
personnes ? Quels problèmes y a–t– il ?
11. Quelle image de la vie d'étudiants donne ce film ?
a) Ce film donne–t–il une bonne image ou pas de la vie étudiante ? Classez les phrases suivantes
dans les deux catégories ci–dessous :
Ils ne rangent pas l'appartement – Ils ne nettoient pas la baignoire derrière eux – Ils fument des joints
– Ils boivent beaucoup - Ils ne rangent pas – Ils font la fête – Ils étudient – Ils rient – Ils sont solidaires
– Ils s'entendent bien – Ils vont en boîte
 Bonne image Mauvaise image
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
 __________________ __________________
b) Êtes–vous d'accord avec cette image? Justifiez votre réponse.
12. Les tâches ménagères
a) Complétez les phrases suivantes avec les verbes proposés :
 Nettoyer ranger faire passer
 a) Lars ________________ la baignoire
 b) Alessandro __________________ la serpillière
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 88
 c) Tobia _________________ sont lit tous les jours
 d) Wendy ___________________ régulièrement l'appartement
b) Quelles tâches ménagères détestez–vous ?
c) Et vos habitudes? Refaites les phrases suivantes en ajoutant une expression de temps :
 ne ... jamais tous les jours une fois par semaine rarement
 Je fais mon lit
 Je passe l'aspirateur
 Je lave la vaisselle
 Je range mes affaires
 Je repasse mes vêtements
13. Les expressions avec Avoir
 Avoir l'impression Avoir peur de Avoir le vertige Avoir besoin de Avoir envie de Avoir
une liaison
 a) Anne–Sophie a _________________ que Barcelone est plus sale que Paris
 b) Xavier a ___________________ écrire à Martine très souvent
 c) Anne–Sophie a ________________ en haut de l'église "La Sagrada familia"
 d) Xavier a __________________ coucher avec Anne–Sophie
 e) Anne–Sophie a ________________ sortir seule dans Barcelone
 f) Xavier a ____________________ avec Anne–Sophie
14. L'espagnol
Pourquoi Isabelle intervient–elle dans le cours d'économie et demande–t–elle au professeur de parler
en Castillan ? Qu'est–ce que le Catalan ?
15. Anne–Sophie
a) Quels adjectifs correspondent le mieux à Anne–Sophie ?
 Coincée bourgeoise vieux–jeu élégante pétillante pudique modeste peureuse
b) Elle n'est pas "rock'n roll". Qu'est–ce que cela veut dire ?
c) Pourquoi trompe–t–elle son mari ?
16. La gastronomie française. Hmmmm ...
Xavier a fait un gratin dauphinois pour ses amis. C'est une spécialité française.
a) Mais qu'y a–t–il dans le gratin dauphinois ? Citez le maximum d'ingrédients
b) Et qu'y a–t–il dans la mousse au chocolat ? Et dans les crêpes ?
c) Connaissez–vous d'autres spécialités françaises ?
17. Vivre un an à l'étranger
a) Aimeriez–vous passer un an en France ? Pourquoi ? Et si oui, dans quel cadre viendriez–vous :
Pour étudier ? Pour travailler ? Pour voyager et visiter le pays ?
b) Qu'aimeriez–vous faire, voir ou visiter en priorité si vous veniez en France ?
c) Avez–vous déjà vécu dans un pays étranger pendant plusieurs mois ? Quel souvenir avez–vous de
cette expérience ? Quelles difficultés avez–vous rencontrées ? Quelles ont été vos joies ?
18. Les difficultés à s'adapter dans un nouveau pays
a) Que faut–il faire pour s'intégrer rapidement dans le pays ?
b) Qu'est–ce qu'il ne faut pas faire ?
c) Quelles sont les difficultés qu'un nouvel étudiant peut rencontrer en arrivant dans votre pays ?
19. L'Union Européenne
a) Parmi la liste de pays suivants, trouver les 5 pays qui ne sont pas membres de l'Union Européenne:
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 89
France – Suisse – Egypte – Slovaquie – Allemagne – Italie – Espagne – Turquie – Luxembourg –
Malte – Lituanie - Slovénie – Pologne – Serbie – Belgique – Chypre – Suède – Danemark – Estonie –
Finlande – Grèce – Liban – Hongrie - Irlande – Lettonie – Pays – Bas – Royaume – Uni – Portugal –
République Tchèque – Norvège – Autriche
> Pour vous aider à répondre, cliquer sur : Carte de l'Union européenne
b) Le vôtre en fait–il partie ? Quelle est votre opinion à ce sujet ?
c) Quels sont les objectifs de l'Union Européenne ?
d) Quelles sont les grandes étapes de la construction de l'Union Européenne ?
> Pour vous aider à répondre, cliquer sur : Histoire de l'Union Européenne
e) Pensez–vous que l'Union Européenne aboutira à une uniformisation des cultures ?
JEUX DE ROLES
Imaginez que vous devez vivre en colocation. Partagez la classe ou une partie de la classe en 2
groupes : les "déjà colocataires" et les "candidats à la colocation" (Le tirage au sort est organisé par le
professeur qui a préparé préalablement des petits papiers). Le groupe des "colocataires" devra poser
des questions à chaque "candidat à la location" pour déterminer quelle personne ils choisiront. Les
colocataires devront justifier leur décision.
EXPOSÉS
a) Présentez votre pays d'origine (ou votre région ou votre ville natale) aux étudiants de la classe.
Donnez envie aux autres d'aller le visiter.
b) Présentez la diversité culturelle de votre pays et les relations entre les différentes cultures.
c) Êtes–vous pour ou contre l'Union Européenne ? Justifiez et argumentez votre réponse.
LES LIENS UTILES
Cédric Klapisch (le réalisateur)
Romain Duris (Xavier)
Wikipédia : Le drapeau européen
Les drapeaux de l'Union Européenne
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 90
 LES CHORISTES
 de Christophe Barratier (2004)
Résumé de l'histoire (drame)
En 1949, Clément Mathieu, professeur de musique sans emploi, est nommé surveillant dans un
internat de rééducation pour mineurs.
Par la magie du chant, il va transformer la vie des enfants...
Distribution
Clément Mathieu : Gérard Jugnot
Pierre Morhange enfant : Jean–Baptiste Maunier
Pierre Morhange adulte : Jacques Perrin
Chabert : Kad Merad
Rachin : François Berléand
Pépinot : Maxence Perrin
Mondain : Gégory Gatignol
Corbin : Thomas Blumenthal
Violette Morhange : Marie Bunel
Le Querrec : Cyril Bernicot
Le Père Maxence : Jean–Paul Bonnaire
Le réalisateur: Christophe Barratier (1963 – )
Les Choristes est son premier long–métrage. Ça a été le plus grand succès commercial 2004 en
France et un énorme succès international.
Anecdotes
> Le film a reçu 2 César (sur 8 nominations). Il a été nominé aux Golden Globe et aux Oscar 2005
> Les enfants qui jouent dans le film ne sont ni des acteurs ni des chanteurs. Seul, celui qui a le rôle
principal des enfants, Jean Baptiste Maunier, utilise sa vraie voix pour chanter dans le film. Il a été
trouvé par hasard. Il était soliste dans la chorale "les petits chanteurs de Saint Marc" à Lyon. Lui et sa
chorale ont été choisi mais c'est le seul à apparaître à l'écran. Les autres enfants du film ont été
trouvé sur place, en Auvergne. Ils chantent en "play–back". Seuls les interprètes de "Corbin" et
"Leclerc" ont une petite expérience d'acteur.
> L'histoire est supposée se passer en hiver mais le film a été tourné en été sous une forte canicule.
Les enfants ont eu du mal à supporter leurs tenues d'hiver.
> Le scénario du film est inspiré du film "La Cage aux rossignols" de Jean Dréville.
> Gérard Jugnot, Clément Mathieu dans le film (rôle principal), est également producteur du film. Très
célèbre en France, il est plutôt habitué à jouer des rôles de comiques. Il trouve ici le "rôle de sa vie".
Son image a changé avec le film et il est ravi.
> Jacques Perrin (Pierre Morhange adulte et producteur associé du film) est très connu en France. Il a
réalisé "Le Peuple migrateur" et produit de nombreux films. Il est également acteur et a joué le rôle de
Maxence dans "Les Demoiselles de Rochefort". Son fils, Maxence, joue le rôle de Pépinot.
... PRÉPARATION, AVANT LE FILM
1. Les internes
Dans ce film, les enfants étudient dans un internat. Ils sont "internes". Cela veut dire que les enfants...
 __ déjeunent sur place mais rentrent dormir chez eux le soir ?
 __ mangent et dorment sur place mais ils peuvent sortir le week–end et pendant les vacances ?
 __ ne peuvent jamais sortir. C'est une prison pour enfants ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 91
2. Cet internat est un centre de rééducation pour mineurs (un mineur = enfant de moins de 21 ans
à l'époque, 18 ans actuellement). Il accueille les enfants très difficiles. Un enfant est difficile quand
(plusieurs réponses possibles) :
 il ment il joue il chante il frappe les autres il vole il est méchant il est violent il est dangereux
3. Ce centre s'appelle "Fond de l'étang". Que veut dire ce nom ?
Cherchez éventuellement les mots fond et étang dans le dictionnaire.
4. M. Clément est embauché comme surveillant ("pion" en langage familier)
Son rôle est de surveiller les enfants. Surveiller est un synonyme de
: distraire contrôler enseigner évaluer
5. Vous êtes parent d'un enfant très difficile
Il s'énerve facilement, il est caractériel et violent. Que faites–vous ? Quelle est votre réaction ?
6. Le vocabulaire du film
 Un internat : a boarding school Mettre le feu à : to set fire
 Un interne : a boarder Punir : punish
 Un pensionnaire : a boarder Maltraiter : to abuse
 La musique : the music Dénoncer : to report/denouncer
 La voix : voice Frapper : to hit
 Une partition : a score Gifler : to slap
 Une chorale : a choir Chanter : to sing
 La discipline : the discpline Blesser : to hurt
 Un surveillant : oversser/keeper Action : action
 Le cachot : the lockup Une réaction : a reaction
 Une punition : a punishment Le directeur : the director
 Une corvée : a chore un chef d'orchestre : a conductor
... APRÈS AVOIR REGARDÉ LE FILM
7. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux M. Clément est content d'intégrer "Fond de l'étang"
 Vrai/Faux M. Clément est embauché comme professeur de musique
 Vrai/Faux M. Clément considère que sa vie est un échec
 Vrai/Faux La devise de l'école est "action – punition"
 Vrai/Faux Le père de Pépinot ne veut pas venir voir son fils
 Vrai/Faux Madame Morange a mis son fils en internat pour le discipliner
 Vrai/Faux M. Rachin déteste son travail
 Vrai/Faux Mondain a volé 200 000 francs
 Vrai/Faux Mondain met le feu à l'école
 Vrai/Faux M. Clément est renvoyé de l'école
 Vrai/Faux Pierre Morhange devient un chef d'orchestre mondialement connu
8. L'histoire du film
Complétez le paragraphe suivant en conjuguant les verbes au passé composé :
Monsieur Clément (arriver) ___________________________ le 15 janvier 1949 à Fond de l'Étang. Il
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 92
(être) _____________________embauché pour être surveillant mais dès le 30 janvier, il (décider)
_____________________ de tenter une expérience avec les enfants difficiles. Il (créer)
__________________________ une chorale et tous les enfants (participer)
_____________________________. Petit à petit, les enfants (retrouver) ____________________ le
calme et le sourire. La chorale (avoir) ____________________ beaucoup de succès et la comtesse
(venir) _________________________ écouter les enfants. Tout le monde (pouvoir)
___________________ découvrir la merveilleuse voix de Pierre Morange. Mais le directeur de l'école,
jaloux, (renvoyer) _____________________ M. Clément et l'expérience (s'arrêter)
_________________________. Cependant, la vie de deux enfants (changer)
_________________________. Pierre Morange (devenir) _____________________ un chef
d'orchestre célèbre et Mathieu Clément (adopter)___________________ Pépinot.
9. Mathieu Clément
a) La personnalité de Mathieu Clément
Cochez les adjectifs qui caractérisent M. Clément :
 Gentil tolérant faible doux ambitieux compréhensif autoritaire créatif fier mé
chant heureux soumis
b) Pourquoi est–il surnommé "crâne d'oeuf" ou "crâne d'obus" ?
c) Pourquoi accepte–t–il le poste de surveillant à "Fond de l'Étang" ?
d) Pourquoi ne dénonce–t–il pas Le Querrec ?
e) Pourquoi ne dit–il pas à Madame Morhange que son fils est au cachot ?
f) Pourquoi a–t–il raté sa vie d'après vous ?
g) Imaginez sa vie avant "Fond de l'Étang"
h) Qu'est–ce qu'il apporte à "Fond de l'Étang" ? Comment était le centre avant son arrivée et pendant
son séjour ?
 Fond de l'étang avant son arrivée :
 Fond de l'étang pendant son séjour :
10. Les enfants dans le film
a) Pourquoi sont–ils dans cette école ?
b) Quels éléments montrent leur caractère d'enfant ?
c) Comment se sentent–ils d'après vous ?
d) Certains enfants font leur crise d'adolescence. Comment cela est–il montré dans le film ?
e) Pascal Mondain. Pourquoi est–il si violent ? Que pensez–vous de lui ?
f) Décrivez le personnage de Pépinot et sa vie à l'internat.
11. Pierre Morange
a) M. Régeant le décrit comme une "tête d'ange mais le diable au corps". Êtes–vous d'accord ?
b) Pourquoi ne rejoint–il pas la chorale au départ ?
c) Comment perçoit–il Mathieu Clément ?
d) Quel est le rôle de Mathieu Clément dans sa vie ?
e) Est–il reconnaissant ?
f) Quel est son rapport avec sa mère ?
12. Monsieur Rachin est un homme sévère
a) Pourquoi M. Rachin est–il si dur avec les enfants ?
b) Donner les exemples qui illustrent sa dureté
c) Quelle est sa conception de l'éducation ? Opposez–la à celle de M. Clément
 Education selon M. Rachin Education selon M. Clément
 _________________________ _________________________
 _________________________ _________________________
 _________________________ _________________________
 _________________________ _________________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 93
d) Comment évolue–t– il dans le film?
13. L'impératif
La discipline. Monsieur Rachin est un directeur très autoritaire.
Il est strict et impose une discipline très rigide. Ses ordres doivent être respectés.
a) Mettez ces phrases à l'impératif (ce sont ses ordres pour M. Clément – Forme VOUS) :
Exemple : Accepter mes ordres sans discuter => Acceptez mes ordres sans discuter
 Être ponctuel
 Frapper les enfants si c'est nécessaire
 Réagir immédiatement
 Dénoncer les enfants qui font des bêtises
 Avoir de l'autorité
b) Mettez ces phrases à l'impératif (ce sont les conseils de Clément pour Pierre Morhange – Forme du
TU) :
Exemple : Aimer ta mère => Aime ta mère
 Etre gentil avec ta mère
 Faire des choses qui te correspondent
 Arrêter d'être indiscipliné
 Aller au conservatoire de musique de Lyon
 S'entraîner tous les jours
c) Quels sont vos conseils pour M. Rachin, Pierre Morhange et Mathieu Clément ?
d) Quels conseils aimeriez–vous donner à votre professeur ?
e) Quels conseils aimeriez–vous donner à vos parents ?
14. Quels sont les éléments de violence et de maltraitance dans le film?
(citez même les éléments de violence des enfants entre eux)
15. Les punitions d'hier et d'aujourd'hui
a) Comment punissait–on les enfants dans le passé et aujourd'hui ?
 Les punitions d'hier (exemple : la fessée) :
 Les punitions d'aujourd'hui (exemple : aller au coin) :
b) Pensez–vous que les punissions actuelles sont plus efficaces et plus justes qu'autrefois ?
c) La discipline est–elle respectée dans vos écoles ?
d) Croyez–vous que des écoles comme Fond de l'étang existent encore de nos jours ?
16. Souvenirs, souvenirs ...
a) Quel genre d'enfant étiez–vous ? Étiez–vous sage ? Difficile ? Calme ? ...
b) Quels étaient vos jeux préférés ? Qu'aimiez–vous faire le plus souvent ?
c) Comment vos parents vous punissaient–ils quand vous n'étiez pas sage ?
EXPOSÉS
a) Cherchez les paroles d'une chanson française que vous aimez sur le Web et traduisez–les dans
votre langue. Que raconte cette chanson ? Qu'en pensez–vous ?
b) Les gens ont souvent tendance à dire "Avant c'était mieux" ... Êtes–vous d'accord avec eux ?
Comparez la vie d'avant et celle d'aujourd'hui.
c) Tel Mathieu Clément pour Pierre Morhange, est–ce que quelqu'un ou un évènement a marqué et
changé votre vie à tout jamais dans un sens très positif ? Racontez votre expérience.
LES LIENS UTILES
Paroles des chansons du film
Jean baptiste Maunier (Pierre Morange enfant)
La chorale "Les petits chanteurs de Saint Marc"
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 94
Christophe Barratier (le réalisateur)
Gérard Jugnot (le professeur)
Jacques Perrin (Pierre Morange adulte et producteur du film)
ABC de la chanson francophone et internationale
Chansons traditionnelles pour jeunes enfants (paroles + musique)
Le tournage du film – préparation de le salle de classe au château de Ravel

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 95

BIENVENUE CHEZ LES CH'TIS
de Dany Boon (2008)
Résumé de l’histoire (comédie)
Philippe Abrams est directeur dans un bureau de poste du sud de la France. Il est marié à Julie,
femme difficile et dépressive qui n'aspire qu'à vivre au bord de la mer. Pour lui faire plaisir, Philippe
fraude et se fait passer pour un handicapé afin d'obtenir une mutation. Malheureusement pour lui, il
est démasqué et est muté à Bergues, une petite ville tout au Nord de la France...
Distribution
Philippe Abrams : Kad Merad
Antoine Bailleul : Dany Boon (également le réalisateur du film!)
Julie Abrams : Julie Abrams
Annabelle Deconninck : Anne Marivin
Madame Bailleul : Line Renaud
Stéphane Freiss : Jean, le DRH (Directeur des Ressources Humaines)
Yann Vandernoout : Guy Lecluyse
Fabrice Canoli : Philippe Duquesne
Le grand oncle de Julie : Michel Galabru
Le gendarme : Patrick Bosso
Le réalisateur : Dany Boon (1966 - )
Humoriste, Acteur, réalisateur
. Humoriste : 12 one-man-show de 1992 à 2009 dont le célèbre "Je vais bien tout va bien" qui l'a fait
connaître au public (1992)
. Acteur : De 1994 à 2009, il a joué dans 14 films dont La doublure (2009), Mon meilleur ami (2006),
De l'autre côté du lit (2009), MicMac à Tirelarigot (2009) + il est également acteur dans ses deux films
. Réalisateur : 2 films, uniquement des comédies, La Maison du bonheur (2006) et Bienvenue chez les
Ch'tis (2008)
Anecdotes
> Plus grand succès de l'histoire du cinéma français (plus de 20 millions d'entrées au cinéma) + 2ème
au box-office français général derrière le film Titanic
> Sortie DVD : également vente record de tous les temps avec 650 000 exemplaires le jour de sa
sortie (29 octobre 2008) puis plus de 2 millions d'exemplaires en une semaine.
> Dany Boon (le réalisateur et acteur du film) a été l'acteur le mieux payé de l'histoire du cinéma
européen avec 26 millions d'euros en 2008 (il avait demandé un pourcentage sur les recettes du film
en plus de son cachet)
> Dany Boon est né dans le nord (à Armentières) mais a choisi Bergues pour tourner le film car il
voulait une ville de taille plus petite (il a par ailleurs de la famille à Bergues).
> Le film a été projeté dans le Nord, le Pas-de-Calais et la Somme (départements où l’on parle le
Ch’ti), une semaine avant sa sortie nationale.
> Dany Boon a été marié à l’actrice Judith Godrèche (Ridicule/L'Auberge Espagnole). Sa femme
actuelle depuis 2003, Yaël Boon, joue un petit rôle dans le film : la femme énervée au guichet
> Le gendarme, Patrick Bosso, est également un humoriste français connu...
> Les figurants sont des habitants de Bergues... 1400 personnes se sont présentées au casting!
> Line Renaud (la mère d’Antoine) et Michel Galabru sont des artistes français TRES connus :
Chanteuse pour elle, acteur pour lui.
> Polémique : Malgré l'immense succès populaire et commercial, le film n'a été nominé qu'une seule
fois aux César (dans la catégorie César du meilleur scénario original) et Dany Boon a boycotté la
cérémonie.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 96
… PREPRATION, AVANT LE FILM
1. Les langues régionales
En France, tout le monde parle évidemment le français. Toutefois, certaines régions ont conservé une
langue régionale que parlent une partie des habitants (souvent les anciens).
Dites si les langues ci-dessous sont des langues "du nord" ou "du sud" de la France...
Le Basque Le Chti ou Chtimi Le Corse Le Breton
L'Alsacien L'Occitan Le Catalan Le Provençal
Nord de la France Sud de la France
__________________ __________________
__________________ __________________
__________________ __________________
__________________ __________________
__________________ __________________
> Pour vous aider : allez sur : 
Rq : Dans les Antilles françaises (Guadeloupe et Martinique), on parle le Créole. On parle également
le Tahitien à Tahiti (Polynésie française)
2. Parler le Ch’ti
Le Chti est une des langues du nord. Quelques règles pour vous initier à cette langue originale …
Le S se prononce CH
Le CH se prononce K
Le A se dit 0
Ainsi,
. un chien se prononce KIEN
. ici se prononce ichi
. Chose se dit Kose
. ça se dit CHA
. Si se dit CHI
On ne dit pas "Moi, on dit Mi
... et on dit "hein" à chaque fin de phrase.
Ainsi, que veut dire ?
Ko :
Merchi :
> Pour écouter un peu de Chtimi, allez sur 
3. Le vocabulaire du film
La poste : the post office L’autoroute : the highway
Un directeur : the director/manager Etre saoul/être ivre : to be drunk
Un facteur : a postman Etre alcoolique : to be alcoolic
Une mutation : a transfer Mentir : to lie
Se faire muter : to be transfered Prétendre : to pretend
Un(e) handicapé(e) : a disabled person Faire semblant : to pretend
Un guichet : a counter Tricher : to cheat
Un timbre : a stamp Faire du vélo : to bike
Dépressif(-ve) : depressive Une cloche : a bell
Envoyer : to send Un carillon : bell
Faire une tournée: to do a round Neuf/d’occasion : new/second hand
Distribuer le courrier : to deliver mail Offrir un verre : to buy a drink
Faire un excès de vitesse : to speed (to go over the speed limit)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 97
… APRES AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
Dites si les affirmations suivantes sont vraies ou fausses :
Vrai/Faux Au début du film, Philippe Abrams est directeur d'un bureau de poste à Marseille
Vrai/Faux Julie Abrams est émotive car elle est enceinte
Vrai/Faux La place de Sanary revient à un handicapé
Vrai/Faux Bergues est près de la mer
Vrai/Faux Bergues est en Bretagne
Vrai/Faux Le grand-oncle de Julie ment à Philippe Abrams pour se moquer de lui
Vrai/Faux Antoine a déjà eu une relation avec Annabelle et l’a quittée
Vrai/Faux Dans la famille d’Antoine, on joue du carillon de père en fils depuis des générations
Vrai/Faux Antoine est bisexuel
Vrai/Faux Philippe Abrams ne voit pas le temps passer à Bergues
Vrai/Faux Philippe reste 3 ans à Bergues
5. Clichés et préjugés :
Avant d'aller à Bergues, Philippe Abrams et sa femme ont de gros préjugés sur le Nord et ses
habitants.
a) Quels sont ces préjugés ?
b) Sont-ils justifiés ?
c) Comment est montrée la région de Bergues et ses habitants ?
d) Pourquoi le grand oncle de Julie Abrams dit tout cela à Philippe ?
e) Avez-vous les mêmes préjugés sur certaines régions de votre pays ? Expliquez...
f) Quelle expression française indique que l’on ne doit pas se fier aux apparences ?
On ne peut juger un livre par sa couverture
L’habit ne fait pas le moine
Un homme averti en vaut deux
> Expressions populaires : 
6. Philippe Abrams et Antoine Bailleul
Philippe Abrams et Antoine Bailleul deviennent rapidement très amis...
a) En quoi sont-ils différents et qu'ont-ils en commun?
 Ce qu'ils ont en commun Leurs différences
_______________________ _______________________
_______________________ _______________________
_______________________ _______________________
_______________________ _______________________
_______________________ _______________________
_______________________ _______________________
b) Quels sont leurs points faibles ?
c) Antoine est jaloux du petit ami d’Annabelle et pourtant c’est lui qui l’a quittée… Pourquoi ?
7. La relation homme/femme
Décrivez les relations suivantes en quelques mots ou quelques phrases, y compris avec la notion de
dominant/dominé :
a) Philippe Abrams et sa femme :
b) Antoine Bailleul et sa mère :
c) Antoine et Annabelle :
d) Pourquoi la relation de Philippe et Julie marche-t-elle mieux à distance ?
8. Julie Abrams
a) Comment la trouvez-vous ?
b) Est-elle réellement dépressive ?
c) Pourquoi ne croit-elle pas son mari ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 98
9. L'alcoolisme
a) Pourquoi Antoine Bailleul boit-il? Est-ce un alcoolique ?
b) Pourquoi Philippe Abrams boit-il trop pendant la tournée malgré sa décision de départ ?
c) Que pensez-vous de l'attitude de la femme de Philippe Abrams lorsqu'elle pense qu'il boit ?
d) Que peut-on faire pour aider un alcoolique ?
e) Lorsque l'on boit trop, on devient ivre... Quels sont les autres synonymes de ce mot ?
Vrai/Faux Etre saoul
Vrai/Faux Etre bourré
Vrai/Faux Etre beurré
Vrai/Faux Etre mouillé
g) Lorsqu'on est ivre, on peut dire qu'on a "pris une cuite". Le lendemain, on a souvent la gueule de
_________________
bois chien mort
h) Lorsqu'on boit et que l'on commence à être gai, on peut dire - surtout pour les femmes - que l'on
est _________________
Trompette carpette pompette snob
Et vous,
i) Buvez-vous de l'alcool?
j) Avez-vous déjà pris une cuite?
k) Comment êtes-vous sous l'effet de l'alcool ?
l) L'ivresse est-elle dangereuse d'après vous ?
10. Le vocabulaire de la poste
Trouvez le mot qui convient :
1. On les mets sur les enveloppes ou sur les cartes postales pour payer les frais d'envoi :
______________________. Certains sont adhésifs, autrement, on doit les _________________ pour
pouvoir les coller.
2. On les utilise pour envoyer des choses (autre que du courrier) : ________________________
3. Quand on veut être sûr que le courrier arrive à son destinataire, on l'envoie en
______________________, en demandant éventuellement un ______________________ ____
_______________________ (3 mots).
4. La personne qui distribue le courrier s'appelle un __________________. Si c'est une femme, c'est
une
_________________________
5. Quand on va à la poste, on dit que l'on _______________________ un colis lorsqu'on vient le
chercher.
6. On reçoit ou on poste notre courrier dans une ______________________ _____
__________________ (3 mots).
 A votre avis combien coûte un timbre poste de votre pays pour la France ?_________
11. Voyager en train...
a) Le TGV est le train le plus rapide du monde mais que veut que veut dire le sigle TGV?
Train Grande Vitesse
Très Grande Vitesse
Très Grands Voyageurs
Train Grands Voyageurs
b) Quand on voyage en TGV, le prix du billet comprend la réservation. Pourquoi? Qu'est-ce que cela
veut
dire?
c) Regardez le billet de train ci-dessous et répondez aux questions suivantes :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 99
1. Est-ce un aller simple ou un aller-retour?
2. Combien de personnes vont voyager?
3. Le billet est en première ou en seconde classe?
4. Quelle est la gare de départ?
5. A quelle heure arrive ce train?
6. Y a-t-il une correspondance ou est-ce un train direct?
7. Combien a coûté ce billet?
8. Le siège est-il réservé? Si oui dans quel wagon et à quel siège?
d) Que faut-il faire en France avec son billet avant monter dans le train?
 Il faut le montrer au contrôleur
 Il faut le composter
 Il faut déchirer son billet
 Il ne faut rien faire
12. Les fromages :
Il existe de beaucoup de fromages en France, plus de 400 (on peut donc manger un fromage différent
tous les jours!) mais connaissez-vous les fromages français...
a) Dans la liste de fromages français ci-dessous, il y a 2 intrus, retrouvez-les :
Camembert Saint Nectaire Roquefort
Brie Emmental Maroilles
Comté Cantal Gruyère
Centenaire Féta Siècle
> Pour vous aider, 
b) Parmi les fromages ci-dessus, lequel fait partie de la famille des "bleus"?
c) Quel fromage utilise-t-on pour dans les pâtes, les pizzas ou les gratins?
d) comment s'appelle la spécialité gastronomique dans lequel les personnes trempent un bout de pain
dur dans du fromage fondu?
e) De quels animaux peut-on utiliser le lait pour faire du fromage ?
f) Le Général de Gaulle a dit : "Comment voulez-vous gouverner un pays qui a deux cent quarante-six
variétés de fromage?". Que veut-dire cette phrase ?
13. Conduire :
a) Le code de la route...
Complétez les phrases ci-dessous en utilisant le vocabulaire suivant :
Excès de vitesse Radar Permis de conduire Contravention Grille
Ivresse Flashé Double Procès-verbal
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 100
Un gendarme arrête Philippe Abrams sur l'autoroute pour ____________________. Il lui demande
son ____________________ avant de lui dresser un __________________________
On peut aussi recevoir une ____________________ si on ____________________ un feu rouge, si
on ____________________ par la droite, si on conduit en état d'____________________ .
Si on conduit trop vite, on peut également être ____________________ par un __________________
et on reçoit directement la contravention chez soi!
b) L'autoroute :
En France, les autoroutes sont en général payantes même si certaines sections sont gratuites.
. Comment s'appellent les endroits où l'on paie ?
. Comment s'appellent les endroits où l'on se repose ?
. Combien y a-t-il de voies sur une autoroute en France ?
. Quel est la limite de vitesse maximum ?
14. La banque
En France, la poste fait également banque. Elle s’appelle La Banque postale.
a) Trouvez les expressions opposées à celles-ci dessous :
. Ouvrir un compte : ……………….. un compte
. Emprunter de l'argent : ………………….. de l’argent
. Payer des intérêts : ………………………… des intérêts
. Faire un crédit (payer à crédit) : Payer ……………………
. Verser de l’argent : …………………… de l’argent
. une carte bancaire à débit différé : une carte bancaire à débit …………………
b) Qu’est-ce qu’un virement ?
c) La Banque postale est une banque publique (# privée) ?
15. Le futur et le conditionnel
a) Le conditionnel
Conjuguez les verbes suivants au conditionnel :
1.(Aimer) _____________________ -tu habiter à Bergues ?
2. Est-ce que Philippe (pouvoir) __________________________ obtenir une mutation sans tricher?
3. Il (falloir)_____________________ qu'Antoine arrête de boire ...
4. J'(aller) ___________________ volontiers visiter le nord de la France
5. Les habitants de Bergues (être)______________ très heureux d'avoir plus de jours de soleil par an
6. S'il pouvait, Antoine (Avoir)_____________________ 3 enfants ?
b) Le futur
Idem exercice mais conjuguez les verbes suivants au futur :
1.(Aimer) _____________________ -tu habiter à Bergues ?
2. Est-ce que Philippe (pouvoir) __________________________ obtenir une mutation sans tricher?
3. Il (falloir)_____________________ qu'Antoine arrête de boire ...
4. J'(aller) ___________________ visiter le nord de la France l'été prochain
5. Antoine et Annabelle (être)_______________________ bientôt parents
6. S'il le peut, Antoine (avoir)_____________________ 3 enfants?
16. Les handicapés
Philippe Abrams se fait passer pour un handicapé moteur. Trouvez le vocabulaire pour compléter les
phrases ci-dessous :
1. Les handicapés moteur utilisent un _______________ ________________ pour se déplacer
2. Les aveugles utilisent une ______________________ ou un _______________________ pour se
déplacer
3. Les aveugles lisent le ______________________
4. Certains malentendants ou sourds utilisent un ______________________
_____________________
pour entendre
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 101
17. Quelques blagues :
Trouvez 3 blagues en français pour faire rire vos camarades…
18. Les spécialités du Nord/Pas-de Calais
Quelles sont les spécialités du Nord/Pas-de Calais évoquées dans le film. Répondez par vrai ou faux :
Vrai/Faux Les fricadelles
Vrai/Faux Le maroille
Vrai/Faux Les crêpes
Vrai/Faux Le chicon au gratin (endives, béchamel, gratin)
Vrai/Faux La choucroute
Vrai/Faux Le carbonate : pot au feu (poireau, pomme de terre, carottes, boeuf) avec de la bière
EXPOSES
a) Quelle est la chose la plus folle, la plus incroyable ou la plus stupide que vous ayez faite dans votre
vie? Racontez vos souvenirs en détails et vos sentiments associés. Et si c'était à refaire, le referiezvous?
b) Décrivez la vie de vos rêves : votre profession, votre lieu de vie, vos activités, votre situation
familiale, etc. Soyez le plus précis possible et ne vous privez de rien...
c) L'humour... Que savez-vous des différences culturelles entre pays en ce qui concerne le sens de
l'humour? Peut-être y a-t-il même des différences au sein de votre pays. Parlez de l'humour, des
différentes formes d'humour et de ce qui vous fait rire. Et peut-on rire de tout d'après vous?
Choisissez un sujet d'exposé autour de l'humour/ la comédie/ le rire...
Liens utiles
Site officiel du film
Wikipédia : bienvenue chez les Ch'tis
Dany Boon(le réalisateur et Antoine)
Vidéo – Interview de Dany Boon (le réalisateur) et des acteurs
Vidéo - Reportage sur Bergues – Bienvenue chez les Chtis – Part 1
Vidéo - Reportage sur Bergues – Bienvenue chez les Chtis – Part 2
Les fromages de nos régions
Liste des fromages français
Glossaire Ch'ti
La Poste
Fabriquer votre propre timbre

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 102
LA MOME
d’Olivier Dahan (2007)
Résumé du film :
Biographie de la célèbre chanteuse française Edith Piaf, de son enfance à ses derniers jours.
Distribution
Édith Piaf (adulte) : Marion Cotillard
Édith à 5 ans : Manon Chevallier
Édith à 8 ans Pauline Burlet
Louis Gassion, son père : Jean-Paul Rouve
Annetta Gassion, sa mère : Clotilde Courau
Marcel Cerdan : Jean-Pierre Martins
Mômone : Sylvie Testud
Titine : Emmanuelle Seigner
Louis Leplée : Gérard Depardieu
Louis Barrier : Pascal Greggory
Raymond Asso : Marc Barbé
Louise (grand-mère paternelle) : Catherine Allégret
Aïcha (grand mère maternelle) : Farida Amrouche
Marlene Dietrich : Caroline Sihol
Réalisateur : Olivier Dahan (1967- )
. Quelques clips vidéos de chanteurs (IAM, Mc Solaar, The Cranberries, Zucchero, …), quelques
courts-métrages
. 7 longs métrages, les deux plus connus : Les Rivières pourpres 2 (2004), La Môme (2007).
Les autres : Frères (1994), Déjà mort (1998), Le petit poucet (2001), La vie promise (2002), My own
love song (2009)
. En 2009, il met en scène l’Opéra rock « Mozart »
> Pour aller plus loin, cliquez sur 
Anecdotes :
> Il fallait jusqu’à 5 heures de maquillage par jour pour transformer Marion Cotillard en Edith Piaf
> Le film a remporté 5 César et 2 Oscar
> Marion Cotillard a reçu l’Oscar 2007 de la meilleure actrice. C’est seulement la deuxième française
(après Simone Signoret en 1960) a obtenir ce prix. Marion Cotillard a également obtenu le César de la
meilleure actrice (équivalent français des Oscar) et gagné quasiment tous les grands prix
internationaux pour son interprétation d’Edith Piaf.
> Les chansons sont en play-back mais pour donner une parfaite illusion, Marion a poussé le
perfectionnisme jusqu’à copier Edith Piaf dans ses respirations. Elle prenait ses respirations au même
moment que la chanteuse. Le travail de préparation a donc été extrêmement soigné et long.
> Marion Cotillard a appelé son premier enfant (né le 20 mai 2011), Marcel, en hommage à Edith Piaf
(et à son grand amour Marcel Cerdan). Le père de l’enfant est l’acteur et réalisateur Guillaume Canet.
> Concernant les rôles principaux, seul le personnage de Marcel Cerdan a nécessité un casting
> Le personnage de Titine a été inventé par le réalisateur mais Edith Piaf a réellement passé son
enfance dans une maison close (= de prostituées)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 103
> 4 autres films ou téléfilms français ont été réalisés autour d’Edith Piaf : Piaf de Guy Casaril (1974),
Édith et Marcel de Claude Lelouch (1983), Piaf, téléfilm avec Jane Lapotaire (1984), Édith Piaf : Une
brève rencontre, téléfilm de Michel Wyn (1993)
… PREPARATION AVANT LE FILM
1. Défier les flash-back
Le film fait de nombreux flash-back dans le temps et est assez difficile à suivre. Lisez cette courte
biographie pour découvrir son histoire puis complétez les phrases ci-dessous :
Elle est née en………………
Elle passe les premières années de sa vie chez ………………………………..
A la fin de la guerre, …………………… la récupère
A …… ans, Edith est repérée dans la rue
A New York, elle fait la connaissance de ………………………, un boxeur français, champion du
monde
Elle a un grave ……………………………………………. en 1958
Elle épouse en 1962 ………………………………………, de ….. ans son cadet.
Elle meurt à l’âge de ………. ans
« Édith Piaf, de son vrai nom Édith Giovanna Gassion, est née le 19 décembre 1915 à Paris d’une
famille très pauvre. Son père est acrobate contorsionniste et sa mère chanteuse de rue. Son père
étant à la guerre et sa mère incapable de l’élever, Edith passe les premières années de sa vie chez
ses grands-mères, notamment chez sa grand-mère paternelle, patronne d’une maison de prostituées.
Suite à une infection, Edith devient momentanément aveugle mais retrouve finalement la vue (elle
attribue « ce miracle » à Sainte Thérèse de Lisieux). A la fin de la guerre, son père la récupère et elle
vit misérablement aux quatre coins de France. C'est à cette période qu'elle commence à chanter. A 17
ans, de retour à Paris, elle rencontre son premier grand amour, Louis Dupont. En 1933, une petite
fille, Marcelle, naît de cette union (Edith n’a que 18 ans). Malheureusement, l’enfant décède d'une
méningite en 1935. Cette même année, à 20 ans, Edith est repérée dans la rue et devient chanteuse
au Gerny's, un cabaret parisien en vogue. Le succès est immédiat. Après la guerre, Edith devient ainsi
une star internationale en se rendant à New-York où elle fait la rencontre de Marcel Cerdan, un
boxeur français, alors champion du monde (mais marié et père de famille). Malgré la situation familiale
du champion, c’est l’amour fou. Malheureusement, le destin frappe à nouveau : Marcel Cerdan meurt
en 1949 d’un accident d’avion. Edith ne s’en remettra jamais. Sa réussite professionnelle se poursuit,
notamment grâce à l’aide de drogues. Sa carrière est à son apogée au milieu des années 50. Un
grave accident de voiture en 1958 et un rythme infernal et des excès en tous genres viennent à bout
d'Edith qui s'effondre sur une scène de New-York en 1959. Epuisée, malade et droguée, Edith revient
sur le devant de la scène en 1961 à l'Olympia. Elle épouse en 1962 Théophanis Lamboukas, de 20
ans son cadet. Usée par une vie d’excès et d’abus, elle part se reposer dans le sud de la France. Elle
meurt le 10 octobre 1963 à l’âge de 48 ans. »
2. Les synonymes
a) Que veut dire « la Môme » ?
 Oiseau Enfant
 Femme Voix
> Pour vous aider, cliquez sur définition Môme

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 104
b) Que veut dire « Piaf » ?
 Petite Jolie
 Moineau
Pétillante
> Pour vous aider, cliquez sur définition Piaf 
3. Vocabulaire
Un bordel (fam) : a brothel Un somnifère : a sleeping pill
Une maison close : a brothel Des calmants : sedatives
La scène : the stage Faire une injection : to give an injection
En scène : on stage Se piquer : to inject onesel
Insulter/ une insulte : to insult/insult Une cure de désintoxication : treatment for alcoholism
Etre hué(e) : to be booed Hospitaliser : to hospitalize
Etre adulé(e) : to be worshiped Se droguer : to take drugs
Etre épuisé(e) : to be exhausted Tricoter/le tricot : to knit/knitting
Faire un malaise : to feel faint/to faint Une répétition : a rehearsal
Tomber dans les pommes : to faint/swoon Répéter : to rehearse
Articuler : to articulate/ utter Un contorsionniste : a contortionist
La voix : the voice Un cirque : a circus
La voie : the way Une carrière : a carrier
Interpréter une chanson : to perform/sing Un fantôme : a ghost
Une interprétation : performance Prier/ Faire sa prière : to pray / a prayer
Prématurément : prematurely (faire) un pèlerinage : a pilgrimage
Chanter/une chanteuse : to sing/ a singer Etre têtu(e) : to be stubborn
... APRES AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
Vrai/Faux Son père est militaire
Vrai/Faux Sa mère est actrice, elle l’a quitte pour aller faire carrière
Vrai/Faux Edith a passé une partie de son enfance dans une maison close
Vrai/Faux Piaf se prostitue de temps en temps
Vrai/Faux Edith a une santé fragile
Vrai/Faux Edith connaît un énorme succès aux Etats-Unis
Vrai/Faux Louis Leplée – qui l’a découverte - est assassiné à cause d’Edith
Vrai/Faux Edith a une fille
Vrai/Faux Marcel Cerdan est déjà marié
Vrai/Faux Edith meurt très vieille
5. Mi ange Mi démon
a) Quels adjectifs décrivent le mieux Edith Piaf ?
Colérique Passionnée Indécise Modeste
Autoritaire Déterminée Droguée Intelligente
Vulgaire Franche Féminine Exigeante
Franc-parler Têtue Spontanée Impertinente
b) Quels sont ses côtés « ange » et « démon » ?
6. Pas facile tous les jours…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 105
a) Décrivez l’enfance d’Edith Piaf
b) De qui obtient-elle le soutien ? Faites la liste des situations et des personnes qui l’ont valorisée ou
dévalorisée…
> Situations/personnes valorisantes :
> Situations/personnes dévalorisantes :
c) Comment est-elle amenée à chanter ?
7. Blessures d’enfance : Ruptures, abandons et séparations…
Sa vie est une succession de ballotage et de séparations.
a) Faites la liste de toutes les situations où il y a abandon, rupture ou séparation.
b) Comment son enfance a-t-elle pu l’amener à devenir la star qu’elle a été d’après vous?
c) Cherchez ce que veut dire le mot « résilience » et dites si ce mot est adapté pour Edith Piaf ?
8. Voyous et autres mauvaises fréquentations
a) Jeune fille, Edith Piaf fréquente « le milieu » : Qu’est-ce que cela veut dire ?
b) Quelles sont ses bonnes et mauvaises fréquentations dans sa vie ?
 Bonnes fréquentations Mauvaises fréquentations
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
c) Quel(s) membre(s) de sa famille a(ont) pu l’aider dans sa vie ?
9. La transformation
Le travail d’interprétation de Marion Cotillard est remarquable et a valu à la jeune actrice française
plus d’une vingtaine de récompenses dans le monde entier dont l’Oscar, le Golden Globe, le César, le
prix Lumière de la meilleure actrice. D’après vous, qu’a dû-t-elle faire pour incarner pleinement la
chanteuse et faire pleinement illusion à l’écran ?


10. Allo docteur…
Edith Piaf a une santé fragile. Devenez médecin et faites–lui un diagnostic en fonction de ses
symptômes :
Elle a le nez qui coule, elle se mouche beaucoup, elle n’a pas de toux.
Elle a … : la grippe
 une bronchite un rhume
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 106
Elle vomit beaucoup, elle a de la diarrhea.
Elle a … : l’appendicite
 une gastro(entérite) une
sciatique
Elle a très mal à la gorge. Elle a des points blancs sur les amygdales .
Elle a … : un rhume
 une angine otite
Elle a de la fièvre, elle a des courbatures partout, elle est très fatigue.
Elle a … : la grippe
 une gastro(entérite) du
diabète
11. Sainte Thérèse de Lisieux
a) Quels sont les signes religieux ou de foi dans le film ?
b) Qui est Sainte Thérèse de Lisieux ?
c) Pourquoi Edith Piaf commence-t-elle à prier Sainte Thérèse de Lisieux ?
d) Quelle est la place de la religion dans la vie d’Edith Piaf ? Comment pratique-t-elle sa foi ?
12. Vices et excès
Edith Piaf s’autorise beaucoup de libertés…
a) Qu’est-ce qui montre que c’est une femme libre ?
b) Pourquoi son entourage accepte-t-il tous ses excès ?
c) Si vous souhaitiez convaincre Edith Piaf d’arrêter… Comment vous y prendriez-vous?
13. La drogue et les jeunes
a) Regardez l’affiche ci-dessous. Etes-vous d’accord?
b) Citez les formes de drogues que vous connaissez
c) Regardez les deux affiches de campagne anti-tabac et anti-drogue. Ces affiches peuvent-elles
avoir une influence sur les jeunes? Justifiez votre réponse.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 107

c) Evolution de la consommation chez les jeunes français de 17 ans entre l’an 2000 et 2008 : Que
nous apprend le graphique ci-dessous?

.
d) Pourquoi consomme-t-on de la drogue ?
e) Imaginez une campagne anti-drogue : trouvez un slogan et décrivez l’affiche.
> Pour aller plus loin, cliquez sur les jeunes et drogue dans l’UE :
14. Les critiques – La presse :
a) Lisez la critique de presse ci-dessous, cherchez le sens des mots soulignés dans le dictionnaire
puis inventez une phrase pour chacun de ces mots.
Magazine STUDIO – février 2007
Un film bouillonnant, flamboyant, onirique, avec une Marion Cotillard géniale. Le réalisateur brosse le
surprenant et déchirant portrait d’une artiste que l’on croyait connaître. Marion Cotillard est
exceptionnelle. Elle est, de plus, entourée par un casting de comédiens magnifiques, qui donnent tous
l’impression d’être réellement face à la Môme. Une Môme qui va vous faire chialer comme jamais
vous n’avez chialé au cinéma. Et vous faire aimer Piaf comme vous ne l’auriez jamais imaginé.
Source : 
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 108
Bouillonnant : _____________________________________________________________
Flamboyant : ______________________________________________________________
Onirique : _________________________________________________________________
Géniale : _________________________________________________________________
Brosser (verbe) : ____________________________________________________________
Déchirant : _________________________________________________________________
Entourée : __________________________________________________________________
Chialer (verbe) : _____________________________________________________________
b) Inspirez-vous des critiques ci-dessous pour écrire votre propre critique
LE POINT
« La Môme » est la preuve que le cinéma français peut tirer la langue à Hollywood. Prime aussi à la performance.
On s’extasie sur Marion Cotillard.
MARIE CLAIRE
Marion Cotillard, sacrée Môme !
On ne peut pas dire : « Elle est bien. » Elle est sidérante, époustouflante, insensée.
COSMOPOLITAN
Un film qui devrait emporter les foules.
A NOUS PARIS
Ce film palpitant nous livre la vie de « la môme » Piaf et dresse, par la même, le portrait fascinant d’une artiste qui
l’était tout autant. Et si la réalisation d’Olivier Dahan fait ressurgir avec force les images du passé, la performance
de Marion Cotillard dans le rôle-titre dépasse l’entendement. Tant est si bien qu’au-delà de se s’approprier ses
traits, elle restitue son âme.
TELERAMA
Son film renforce volontiers la légende. Lyrique voire enflammée, partiale mais précise, voilà ce qui fait la force de
cette biographie. Dahan filme vite et bien, sélectionne des moments clés comme autant d’instantanés. Le film
oscille toujours entre le conte de fées et la tragédie. Ascension, grandeur et déchéance. Dahan ne sépare pas les
étapes, mais mixe le tout, sans chronologie linéaire. Sa Piaf est une mystique bouleversante. Et la Cotillard alors
? Si l’actrice touche autant, c’est surtout parce qu’elle est fidèle à l’esprit de la Môme : elle se donne à fond, sans
compter.
Source : 
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________________
15. En chanson
Retrouvez le titre de chanson que n’a pas chanté Edith Piaf parmi la liste suivante :
__ La foule
__ Milord
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 109
__ Non, je ne regrette rien
__ La vie en rose
__ Hymne À L'amour
__ Padam Padam
__ A bicyclette
> Pour vous aider, cliquez sur le lien suivant et faites-vous plaisir en écoutant quelques chansons
d’Edith Piaf : 
16. Karaoké
Faites-vous plaisir et chantez les chansons d’Edith Piaf en Karaoké (vidéos sur le site):
. L’hymne à l’amour :
. Non, je ne regrette rien : 
. Milord : 
17. La Vie en Rose
a) Regardez l’extrait de film suivant et complétez les paroles de la célèbre chanson « La vie en rose »
Vidéo sur le site : 
Des yeux qui font _______________ les miens,
Un rire qui se perd sur sa bouche,
Voilà le portrait ____________ _________________
De l'homme auquel j'appartiens
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle ___________ _________________,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de ___________ _______ ___________,
Et ca me fait quelque chose.
Il est entré dans mon cœur
Une __________ _____ _____________
Dont je connais la cause.
C'est lui pour moi. Moi pour lui
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a _________________ pour la vie.
Et des que je l'_________________
Alors je sens en moi
Mon cœur qui bat
Des nuits d'amour a ne plus en finir
Un grand bonheur qui prend sa place
Les ennuis les _________________ _________________
Heureux, heureux à en mourir.
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 110
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de ___________ _______ ___________,,
Et ca me fait quelque chose.
Il est entré dans mon cœur
Une _________ _______ _________________
Dont je connais la _________________.
C'est toi pour moi. Moi pour lui
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a juré pour la vie.
Et dès que je l'_________________
Alors je sens en moi
Mon cœur qui _________________
b) Essayez de transformer un couplet et remplacez-le par celui que vous aurez imaginé !
> Pour aller plus loin, 2 autres interprétations de cette chanson :
Interprétation de Dalida 
Interprétation de Grace Jones :
18. Le saviez-vous ?
a) Edith Piaf a également joué dans plusieurs films au cinéma. Mais combien ?
3 6 9 12
> Pour vous aider, cliquer sur : 
b) Sa chanson Non, je ne regrette rien est l’une des clefs d’un film américain récent. Lequel ?
Inception Da Vinci Code Spider-Man 3 Avatar
c) Sa chanson La vie en rose est la chanson clef d’un film « classique » américain. Lequel ?
All About Eve Sabrina Singin' in the Rain Casablanca
19. Vous chantiez, j’en suis fort aise. Et bien dansez maintenant !
Lisez la célèbre fable de Jean de LA FONTAINE (1621-1695) : Quelle est la morale de cette
histoire ?
La Cigale et la Fourmi
La Cigale, ayant chanté
Tout l'été,
Se trouva fort dépourvue
Quand la bise fut venue :
Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau.
Elle alla crier famine
Chez la Fourmi sa voisine,
La priant de lui prêter
Quelque grain pour subsister
Jusqu'à la saison nouvelle.
"Je vous paierai, lui dit-elle,
Avant l'août, foi d'animal,
Intérêt et principal. "
La Fourmi n'est pas prêteuse :
C'est là son moindre défaut.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 111
Que faisiez-vous au temps chaud ?
Dit-elle à cette emprunteuse.
- Nuit et jour à tout venant
Je chantais, ne vous déplaise.
- Vous chantiez ? j'en suis fort aise.
Eh bien! dansez maintenant.
20. Chantons… sous la pluie !
a) Aimez-vous chanter ? A quelle occasion chantez-vous : Sous la douche ? Dans des karaokés ?
Jamais ?
b) Vous êtes-vous déjà produit devant un public ? A quelle occasion ? Racontez…
c) Quels sont vos talents artistiques ?
21. Chacun son style !
a) Quel style de musique écoutez-vous ?
Rock 'n' roll Hip Hop, rap Hard rock, heavy metal
Disco R'n'B Reggae Musique classique
House Electro Dance Gospel
Country Jazz Pop New Age
b) La musique est-elle importante dans votre vie ? Quelle place a-t-elle ?
c) Qu’apporte la musique dans la vie ? Pourriez-vous imaginer un monde sans musique ?
d) La musique est interdite dans certains endroits du globe (Somalie, Afghanistan, …), pourquoi estce interdit d’après vous ?
> Lire l’article « Interdiction de la musique en Somalie : Un petit air d’Afghanistan” :
http://www.lefaso.net/spip.php?article36297
d) Ecoutez-vous de la musique française ?
e) Quels chanteurs ou chanteuses français connaissez-vous ? Lequel ou laquelle préférez-vous ?
> Pour aller plus loin, cliquez sur les « Chanteurs préférés des jeunes »
http ://www.citeartistes.com/topchanteurs.htm
22. L’interview
Voici l’interview que fait la jeune journaliste sur la plage à la fin du film
a) Comment décririez-vous Edith Piaf suite à cet interview ? Qu’apprend-on sur elle ?
b) A vous de jouer : faites également cet interview en répondant aux questions de la journaliste
Journaliste : Quelle est votre couleur préférée ?
Edith Piaf : Le bleu
Journaliste : Quel est votre plat préféré ?
Edith Piaf : Le bœuf ficelle
Journaliste : Accepteriez-vous de vivre sage ?
Edith Piaf : C’est déjà fait
Journaliste : Quels sont vos amis les plus fidèles ?
Edith Piaf : mes vrais amis sont tous fidèles
Journaliste : Si vous ne pouviez plus chanter…
Edith Piaf : Oh, je ne vivrai pas…
Journaliste : Redoutez-vous la mort ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 112
Edith Piaf : Moins que la solitude
Journaliste : Priez-vous ?
Edith Piaf : Ah oui, parce que je crois en l’amour !
Journaliste : Quel est votre plus beau souvenir ?
Edith Piaf : Chaque fois que le rideau se lève
 Journaliste : Votre plus beau souvenir de femme ?
Edith Piaf : Mon premier baiser
Journaliste : Aimez-vous la nuit ?
Edith Piaf : oui, avec beaucoup de lumière
Journaliste : Et l’aube ?
Edith Piaf : L’aube avec un piano et des amis
Journaliste : Le soir ?
Edith Piaf : Parce que pour nous, c’est l’aube
Journaliste : Si vous donniez un conseil à une jeune femme, lequel serait-il ?
Edith Piaf : Aimer…
Journaliste : A une jeune fille ?
Edith Piaf : Aimer…
Journaliste : A un enfant ?
Edith Piaf : Aimer…
Journaliste : Pour qui tricotez-vous ?
Edith Piaf : Pour qui voudra porter mon pull…
23. Pour le plaisir, deux citations d’Edith Piaf :
« Je n'ai pas peur de la mort. Je ne crois pas avoir commis ou fait du mal autour de moi au point de
craindre le châtiment. Evidemment, on a tous plus ou moins une mauvaise ou bonne conduite, mais je
crois que si on compense et si on fait le tout avec sincérité, je n'ai pas l'impression que quand on se
présente devant le grand juge, si on a la conscience tranquille, qu'on ait quelque chose à craindre. Je
n'ai jamais été déçu par l'amour. Mes amants m'ont apporté une grande expérience. Je ne regrette
rien de ce que j'ai fait, de ce que j'ai connu, et si c'était à refaire je recommencerais. Et je remercie le
ciel de m'avoir donné cette vie, cette possibilité de vivre, car j'ai vécu à cent pour cent et je ne le
regrette pas. »
« Même quand on l'a perdu, l'amour qu'on a connu vous laisse un goût de miel. L'amour, c'est éternel
! »
LES EXPOSES
a) Faites des recherches sur une personne connue que vous admirez beaucoup et décrivez comment
cette personne a réussi à être célèbre. Comment a été son enfance ? A quoi ou à qui doit-elle son
succès ? Le succès est-il arrivé immédiatement ? Le succès est-il bien vécu ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 113
b) Vous allez pouvoir interviewer et passer une journée avec votre idole. Vous avez carte blanche :
comment allez-vous passer la journée ? Quelles questions allez-vous lui poser ? Que souhaitez-vous
savoir sur sa vie?
c) Imaginez une campagne pour les jeunes anti-tabac ou anti-drogue. Définissez le concept,
choisissez un slogan, concevez une affiche et une publicité TV.
Pour aller plus loin
Site officiel du film : http://www.tfmdistribution.com/lamome/lamome.htm
Wikipédia : Edith Piaf : http://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89dith_Piaf
Biographie Edith Piaf Ram Dam : http://www.ramdam.com/bio/edith-piaf-biographie/
Marion Cotillard : http://fr.wikipedia.org/wiki/Marion_Cotillard
Wikipédia Film La Môme : http://fr.wikipedia.org/wiki/La_M%C3%B4me
Galerie photos du film : http://edith-piaf.narod.ru/La_Mome.html
Marcel Cerdan : http://fr.wikipedia.org/wiki/Marcel_Cerdan
Louis Leplée : http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis_Lepl%C3%A9e

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 114
 ENTRE LES MURS
 de Laurent Cantet (2008)
Résumé du film (Problème de société)
Le film montre le quotidien d’enseignants et d’élèves dans un collège parisien difficile et suit plus
spécifiquement un professeur de français et sa classe de 4ème.
Distribution
. Le professeur de français, François Marin : François Bégaudeau
. Souleymane : Franck Keta
. Boubacar : Boubacar Touré
. Nassim : Nassim Amrabt
. Laura : Laura Baquela
. Cherif : Cherif Bounaïdja Rachedi
. Juliette : Juliette Demaille
. Louise : Louise Grinberg
. Wei : Wei Huang
. Carl : Carl Nanor
. Esmeralda : Esmeralda Ouertani
. Burak : Burak Özyilmaz
. Khoumba : Rachel Régulier
. Angélica : Angelica Sancio
. Samantha : Samantha Soupirot
Réalisateur : Laurent Cantet (1961 - )
Scénariste et réalisateur
4 films longs-métrages : «Ressources humaines» (1999), «L'Emploi du temps» (2001), «Vers le sud»
(2005) et «Entre les murs» (2008)
Obtention de 2 César : Meilleur première oeuvre de fiction pour Ressources humaines et Meilleure
adaptation pour Entre les murs
Anecdotes
> Film inspiré du livre « Entre les murs » de François Bégaudeau (Editions Gallimard 2006) qui joue le
rôle du professeur de français
> Le film a obtenu la Palme d'or au festival de Cannes en 2008
> Le film à la forme d'un documentaire mais il s'agit bien d'une fiction
> Une grande partie des dialogues a été improvisée. Les scènes ont cependant été travaillées dans le
cadre d’ateliers d’improvisation.
> Le réalisateur a utilisé 3 caméras simultanées pour chaque prise en classe : une sur le prof, une sur
l'élève concerné par la scène et la troisième en libre.
> Quasiment tous les adolescents, professeurs et parents d’élèves jouent leur propre rôle : les enfants
sont effectivement des collégiens, ce sont bien leurs propres parents dans la vie, le personnel
enseignant et administratif sont en poste (y compris le directeur adjoint et la CPE). Seule la mère de
Souleymane n’est pas sa vraie mère.
… PREPARATION AVANT LE FILM
1. Origines, cultures et nationalités…
Les enfants dans le film sont issus de diverses cultures : française/européenne, asiatique, africaine,
maghrébine
> Mais que veut dire maghrébine ? De quels pays sont origines ces enfants ?
2. Le système scolaire français
En France, l’école (ou plus exactement l’instruction) n’est obligatoire qu’à partir de l’âge de 6 ans mais
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 115
99% des enfants commencent leur scolarité dès l’âge de 3 ans. L’école n’est plus obligatoire après
16 ans.
> Remettez dans l’ordre ces établissements scolaires selon l’âge croissant des enfants : un lycée -
une école primaire - une école maternelle - un collège
3. Le film se passe dans un collège
a) A quel âge entre-t-on au collège en France ?
b) Combien d’année reste-t-on au collège (si on ne redouble pas) ?
c) Comment s’appellent les classes du collège ?
d) Si les enfants du film sont en 4ème, quel âge ont-ils ?
> Pour vous aider, regardez le tableau ci-dessous :
4) Comparaison
Observez le système scolaire français et comparez-le avec votre système scolaire.
a) Quelles similarités constatez-vous ?
b) Quelles différences constatez-vous ?
c) Connaissez-vous le système de notation français (=les notes) ? Quelle est la plus mauvaise note ?
Quelle est la meilleure note ?
5. Vocabulaire
Un collège : secondary school/junior high school -> Un(e) collégien(-ne) : a pupil
La rentrée scolaire : first day of school Un écran numérique : a digital screen
La retraite : retirement Une note : a grade
Le principal : head of a school Une copie : a copy/ a paper
un emplois du temps : time schedule Une légende : caption
Pointer du doigt : to point at Faire mal à : to hurt
Se bousculer : to push/to jostle Insulter : To insult
Lever le doigt : raise your finger (raise your hand) Etre vulgaire : to be vulgar
Perdre du temps : to loose time Faire exprès (de) : To do on purpose
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 116
Le tableau : the black board Un casier : a locker
Le portable : a cellular phone Je m’en fous : I don’t care (très familier)
Le professeur principal : main teacher Va te faire foutre ! Go to hell ! (très familier)
Un conseil de classe : staff meeting (teachers) Une pause : a break
Un conseil de discipline : disciplinary committee La récréation : recess/playtime (at school)
Une réunion : a meeting Un cartable : a schoolbag
Une pétasse : a stupid tart (very unformal) Un trimestre : a quarter
Une femme de ménage : cleaning lady Valoriser : to give value/promote
Langage de jeunes (TRES familier) :
Je suis vénère = je suis en colère : I am mad/pissed of !
Lâche l’affaire = arrête ! Stop it/let it go !
C’est abusé = si je savais je vous le demanderai pas… Oh come on…
Vous charriez trop, un truc de ouf !… stop teasing
… APRES AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D’après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
Vrai/Faux Le film se passe dans un collège de la banlieue parisienne
Vrai/Faux François Marin est un professeur débutant. C’est sa première année d’enseignement
Vrai/Faux François enseigne le français langue étrangère (= le français à des étrangers)
Vrai/Faux En classe, ils étudient Le Journal d’Anne Franck
Vrai/Faux De manière générale, les enseignants sont satisfaits du comportement des élèves
Vrai/Faux Les parents de Wei vivent illégalement en France. Ils sont sans papiers.
Vrai/Faux Wei (l’étudiant chinois) est fatigué car il travaille trop
Vrai/Faux Carl a été renvoyé d’un autre collège
Vrai/Faux Souleymane est Malien (il vient du Mali)
Vrai/Faux Si Souleymane est renvoyé du collège, il risque d’être renvoyé au pays
7. Le vocabulaire de l’école et des études …
a) Trouver l’intrus.
De quoi ont besoin les élèves ? Un seul mot ne correspond pas à cette logique, trouvez-le :
un carnet de correspondance - un sac à dos - une gomme - une trousse - un cahier
une calculatrice - un emploi du temps - un bonnet - une règle - un classeur
b) Que fait le prof ?
Cocher le vocabulaire qui correspond aux actions du professeur :
_ Faire une leçon _ Expliquer _ Enfreindre les règles
_ Donner des consignes _ Enseigner _ Donner des devoirs
_ Donner une interrogation _ Punir _ Corriger un exercice
_ Ecrire au tableau _ Programmer _ Coller les étudiants
c) Remettez dans l’ordre les phrases suivantes :
___ Le professeur donne l’autorisation de parler et l’élève indique à voix haute le mot qu’il ne connaît
pas ou ne comprend pas
___ Le professeur donne la réponse
___ Les élèves lèvent le doigt
___ Les élèves lisent un texte
___ Les élèves cherchent dans le texte les mots qu’ils ne connaissent pas
___ Les élèves essaient de comprendre ensemble la signification des mots
___ Le professeur écrit la liste des mots au tableau
d) La discipline et le travail scolaire
En classe que faut-il faire ? Que ne peut-on pas faire ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 117
Lever le doigt avant de parler - Recopier sur son voisin – Tricher – Dormir - Prendre des notes
Mettre les pieds sur la table - Tenir tête au professeur - Etre attentif - Insulter quelqu’un
Etre vulgaire – Participer - Faire des pompes
Se fait Ne se fait pas
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________
__________________________ __________________________

8. François Marin, le professeur de français
a) Quels adjectifs vous semblent le mieux correspondre à sa personnalité ?
Entourez les mots qui vous paraissent justes :
Autoritaire Ouvert d’esprit Drôle Injuste
Fermé d’esprit Faible Epanoui Découragé
Abattu Désabusé Triste Inquiet
b) Avoir le sens de …
Pour vous (rayez la mention inutile) :
Il a le sens de la répartie ? Oui/Non
Il a le sens de l’humour ? Oui/Non
Il a le sens des affaires ? Oui/Non
c) D’après vous …
1. Le professeur se fait-il respecter ? Sait-il se faire respecter ?
2. S’intéresse-t-il aux élèves ?
3. Est-ce un bon professeur ?
4. Ses élèves l’apprécient-il ?
5. Quels conseils lui donneriez-vous ?
9. Le verbe CROIRE
a) Les élèves ont du mal à conjuguer correctement le verbe croire au présent. Et vous ?
Les élèves… Vous :
Je crois Je _______________
Tu crois Tu _______________
Il …… Il/Elle/On ________________
Nous croitons Nous _______________
Vous croitez Vous _______________
Ils croient Ils/Elles _______________
b) Et aux autres temps :
Imparfait Je ___________________
Passé composé Il ________________
Futur Tu _____________________
Conditionnel Elles __________________
Subjectif Il est important que tu _______________
10. Etre français
La plupart des élèves sont Français mais de culture étrangère. Sont-ils fiers d’être français d’après
vous ? Comment est montré leur rapport à la France dans ce film ?
11. Qu’est-ce qui vous a surpris dans ce film ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 118
12. Les opposés. Trouvez les opposés des mots en gras:
Etre distraite en classe Etre _____________ en classe
Etre de bonne foi Etre de ___________________ foi
Etre assis au fond Etre assis __________________
Les élèves tutoient Les élèves __________________
Un travail régulier Un travail __________________
13. Etre professeur
Voici ce que disent les professeurs : « J’en ai marre de ses bouffons » « Ils sont de mauvaise foi »
« ils cherchent l’embrouille » «On n’est pas des chiens… » » Avant même de maîtriser un savoir, vous
dites que ça ne sert à rien »
a) Que se passe-t-il ? Quel est leur état d’esprit ?
b) Quel image des professeurs ce film donne-t-il ?
c) La profession de professeur est-elle respectée dans votre pays ? Est-ce une profession
difficile ?
14. Le directeur – l’autorité
a) Que font les élèves quand le directeur entre dans leur classe ? Et dans votre pays, que font-ils?
b) Quel est normalement le rôle d’un directeur dans un établissement scolaire ?
c) Quelles sont les qualités d’un « bon » directeur ?
d) Comment est celui-ci d’après-vous ?
e) Vous devenez directeur de cet établissement. Quelles sont vos premières décisions et actions ?
15. Les parents d’élèves
Que retenez-vous de l’attitude des parents et du rapport parent/professeur ? Les parents soutiennentils le professeur ?
16. Les élèves
a) Que retenez-vous du comportement des élèves de cette classe ?
b) Ce comportement est-il « normal » et courant dans votre pays ?
17. « Je n’ai rien appris »
Que pensez-vous de la réflexion de la jeune fille à la fin du film et du bilan de son année scolaire « je
n’ai rien appris »…
18. Les cas particuliers :
a) Souleymane
- Quelles sont les qualités et les défauts de Souleymane ?
- Pourquoi agit-il ainsi (absences répétées /comportement et vocabulaire en classe / il ne fait pas ses
devoirs/il ne prend pas de notes pendant le cours)? Est-ce un mauvais garçon ?
- Comme François, pensez-vous qu’il soit « scolairement limité » ?
- Son renvoi vous paraît-il être juste ?
- Aurait-on pu éviter la situation ? Qu’était-il possible de faire d’après vous ?
b) Carl : Qu’a fait Carl d’après vous pour changer de collège en cours d’année ? Que pense-t-il de ce
changement ?
c) Kumbaka : « Je m’excuse monsieur d’avoir été insolente avec vous » … « Je le pensais pas … ».
Pourquoi est-elle insolente avec le professeur ?
19. Le subjonctif
François tente d’enseigner le subjonctif et l’imparfait du subjonctif à ses élèves. Et vous connaissez
vous ce temps ?
a) Conjuguez les verbes suivants au présent du subjonctif.
Il faut que je (être) __________ ferme
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 119
Il faut que tu (avoir)__________ de la patience
Il ne faut pas que M. Maurin (accepter) ___________________ l’utilisation des portables en classe
Il faut que vous (préciser) ___________________ les règles à suivre
Il faut que nous (définir) ________________ bien vos objectifs
Il est important que vous (savoir) ________________ lever la voix
Il est nécessaire que les professeurs (connaître) ___________________ bien vos élèves
Il est essentiel que je (se faire) ____________________ respecter
b) Donnez votre opinion au professeur Maurin – Choisissez et complétez 3 phrases :
Je ne crois pas que ….
Je ne pense pas que …
Je ne suis pas sûr que …
Croyez-vous que …
Je suis surpris que …
Il est impossible que …
Je suis désolé(e) que ...
Je suis surpris(e) que…
c) Donnez 3 conseils au professeur Marin en utilisant les expressions de votre choix
Je serait bon que…
Il faut que …
Il faudrait que…
Il serait préférable que …
Il est essentiel que …
Il est important que …
Il vaudrait mieux que
d) Idem. Donnez 3 conseils à Souleymane
20. Les sanctions
a) Quel mot est synonyme de sanction : Une impunité - Une punition - Une règle
b) Quelles sont les sanctions possibles dans votre collège ?
c) Quelles sont les sanctions possibles à la maison ?
d) Que pensez-vous du système de « permis à points » pour pénaliser les comportements déplacés à
l’école?
e) Les problèmes dans ce collège sont en augmentation : Quelles sont les raisons d’après vous?
Quelles solutions proposez-vous ?
DEBAT : Le look des jeunes
Divisez la classe en deux groupes (au hasard) et faites un débat « Pour ou Contre » : un groupe
représente le POUR, un groupe le CONTRE .
Chaque groupe a 5 minutes pour préparer ses arguments avant de commencer le débat… Le débat
dure 10 mn maximum et chaque groupe essaie de convaincre l’autre.
Suggestion de débats (au choix) : le piercing et les tatouages, les vêtements de marque, l’uniforme à
l’école (=tenue obligatoire et identique pour tous), les jeunes s’habillent « comme des moutons », le
style gothique …
EXPOSES
a) Tout comme les élèves de la classe, faites votre auto-portrait…
b) Quels sont les principaux problèmes du système scolaire de votre pays ? Pouvez-vous également
en identifier les causes et proposer des solutions ?
c) Vous avez la chance de devenir « Ministre » du ministère que vous voulez (Exemples : Education,
Justice, Santé, Economie, Relations internationales, Culture, Agriculture, Ville, etc). Vous pouvez
même créer un nouveau ministère… Quel ministère choisissez-vous ? Quelles sont vos premières
décisions et actions pour votre pays ? Quelles sont vos priorités ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 120
Autres liens utiles
Quelques informations sur le livre
Article Télérama « Frictions autour d’une fiction » (Polémique : le film traduit-il une réalité ?)
Présentation du système scolaire français en plusieurs langues (anglais, all, it, es, russe, port) (pdf)
L’histoire de l’éducation en France (depuis le Moyen-Age)
L’école en France depuis 50 ans – l’évolution
L’école obligatoire (depuis quand? - texte court)
Ministère de l’Education Nationale
Vocabulaire de l’école français/anglais (cliquer sur lien « school-école » en 4ème ligne)
Sondage : Les Français et l’école, Enquête de satisfaction (pdf)
L’autorité à l’école
Quelle école pour demain?
Le vocabulaire des jeunes
Le look des élèves de la classe
Les jeunes et le look
Quiz – Le vocabulaire de la mode
Vocabulaire du textile/vêtements (fr/anglais/allemand/italien/espagnol)
Vocabulaire de la mode français/anglais

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 121
LOL
de Lisa Azuelos (2009)
Résumé du film
LOL ? Ca veut dire Laughing Out Loud - mort de rire - en langage MSN. C'est aussi le diminutif de
Lola, jeune adolescente de 16 ans. Tandis que sa mère tente de gérer au mieux sa nouvelle vie de
femme divorcée, Lola découvre la vie libre de la jeunesse faite de désirs, de ruptures, de jalousies, de
fêtes, de musique, d'un peu de sexe et de drogue.
Distribution
Anne : Sophie Marceau
Lola : Christa Theret
Alain : Alexandre Astier
Antoine : Jocelyn Quivrin
La mère d'Anne : Françoise Fabian
Mael : Jérémy Kapone
Arthur : Félix Moati
M. Gerbère : Christophe Bourseiller
Charlotte : Marion Chabassol
Paul-Henri : Emile Bertherat
Medhi : Louis Sommer
Stéphane : Lou Lesage
Provence : Adèle Choubard
Réalisatrice : Lisa Azuelos (1965-)
Réalisatrice, scénariste, auteur, productrice française
. Réalisatrice : Ainsi soient-elles (en co-réalisation), Comme t'y est belle' (2006), LOL (2009), LOL
(2011 – remake américain). En cours : Saint-Tropez (2011)
. Scénariste : 15 août, Finies les vacances (2010), Dalida (2012)
. Romancière : auteur de divers romans et pamphlets sur le couple et les relations amoureuses dont
Manuel à l'usage des filles qui auraient dû dire non (2004), Le Bras blanc (2005) et Eloge du silence
pendant l'amour (2008)
Rq : Lisa Azuelos est la fille de la chanteuse française Marie Laforêt et de Jean Gabriel Albicocco,
réalisateur et fondateur de la Quinzaine des Réalisateurs (Festival de Cannes).
Anecdotes
. Le film a fait l’objet d’un remake américain LOL (sortie prévue en 2011), avec Miley Cyrus et Demi
Moore. Le film a été réalisé par la même réalisatrice Lisa Azuelos.
. Sophie Marceau (le mère de Lola) a elle-même commencé sa carrière d’actrice en jouant le rôle
d’une adolescente dans le film La Boum (énorme succès en France en …). Elle joue à présent le rôle
de la mère…
. Sophie Marceau est l’une des actrices préférées des Français. Parmi ses rôles, celui d’une James
Bond Girl (The World is not enough, 1999) ou celui d’Isabelle de France dans Braveheart. Sophie
Marceau est également réalisatrice.
. Lisa Azuelos, la réalisatrice joue un petit rôle dans son propre film (version française), celui de la psy
d'Anne (le mère)
. Le film a fait 1,5 million d'entrées en deux semaines.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 122
… PREPARATION AVANT LE FILM
1. Le système scolaire
Lisez la présentation du système scolaire français ci-dessous et faites la même chose pour votre
pays.
En France, l’école est obligatoire de 6 ans à 16 ans. Toutefois, plus de 90% des enfants entrent à
l’école maternelle dès l’âge de 3 ans. Puis, à 6 ans, les enfants entrent « à la grande école », l’école
primaire et ils y restent 5 ans. Les classes s’appellent CP, CE1, CE1, CM1 et CM2. Puis, c’est
l’entrée au collège pendant 4 ans (6ème, 5ème, 4ème, 3ème) et enfin au lycée pour 3 ans (2nde, 1ère
,
Terminale). A la fin du lycée, les enfants passent le baccalauréat. 80% des enfants réussissent cet
examen. Après le baccalauréat, les enfants ont plus ou moins le choix d’aller à l’université, dans une
formation courte de 2 ans (les diplômes appelés BTS ou DUT) ou dans les grandes écoles. L’élite
étudie dans les grandes écoles. Il n’y a pas de sélection pour entrer à l’université qui est quasiment
gratuite.
Remarque : Les enfants apprennent à lire en CP. Ils étudient officiellement leur première langue
étrangère en 6ème et la seconde en 4ème. L’école publique est gratuite. Il y a relativement peu
d’écoles privées.
Présentation visuelle :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 123
2. Les téléphones portables.
Trouvez l’intrus…Parmi les mots suivants lequel n’est pas lié aux téléphones portables :
Un texto un sms un courriel un mobile un modem
3. Le verlan
A partir des exemples ci-dessous, expliquez ce qu’est le langage des jeunes appelé « verlan » :
Verlan  traduction
Un truc de ouf  un truc de fou !
C’est chelou  C’est louche !
Grosse tepu  Grosse pute !
Les meufs  les femmes
Les keufs  les flics (=les policiers)
Tu l’as pécho où ?  Où l’as-tu chopé(e) (= trouvé(e) dans le sens « dragué(e)) ?
4. Le vocabulaire du film
Un(e) adolescent(e) : a teenager Faire le mur : to go over the wall
Un (e) lycéen(ne) : a high school student Un voyage scolaire : school trip
Un lycée : high school Dégueulasse : disgusting/lousy
Un bahut (fam.) slang for high school L’infidélité : infidelity
La rentrée : first day of school Tromper quelqu’un : to cheat on someone
Un carnet de note : grade-book Coucher avec : to sleep with
Le prof principal : the main teacher Un flic : a cop
Les préoccupations : concerns Les stupéfiants : narcotics
Les soucis : worries Un joint : a joint
Un journal intime : a personnal diary Fumer : to smoke
La complicité : complicity Se défoncer : to freak out
L’intimité : intimacy Un appel : a call
Mixte : mixt/coeducational Manquer (tu me manques) : to miss/I miss you
Un mec : a guy S’épiler : to remove unwanted hair from
Une nana : a chick Les fringues (fam.) : gear/clothes
Se confier : to confide in Etre à la bourre : to be pushed for time
Partager : to share Virer quelqu’un : to fire someone
Un portable : a cellular phone Un préservatif (une capote (fam.)) : a condom
Envoyer un texto (un sms) : to send a text
Laisser un message : to leave a message Rappeler : to call back
Tomber sur le répondeur (la messagerie) : to come across/to get the answering machine
Divorcer / un divorce / Etre divorcée : to divorce – a divorced person / divorced
Le langage de jeunes
. Il la kiffe : he likes her (kiffer : aimer)
. Ca me saoule / Ma mère me saoule : I am fed up with it / it pisses me off
. Ils se sont embrouillés : they fell out
. Barre-toi : Get the fuck off
. Tu te fous de ma gueule (très fam) : to make fun of (= se moquer de)
. Ca me casse les couilles (vulgaire) : it pisses me off / to piss someone off (literal translation in
English: "to break somebody's balls)
. Elle déchire grave (très fam): She’s really awesome / She’s really amazing
. Ta gueule : Shut up !
. Vous avez assurés (fam) : You did a great job
. J’en ai marre : I am tired of it
. C’est un bouffon : he/she’s a buffoon/clown
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 124
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
 Vrai/Faux Lola est au collège
 Vrai/Faux Le père de Lola a trompé sa mère
 Vrai/Faux Lola a couché avec un garçon pendant les vacances
 Vrai/Faux Mael est le meilleur ami d'Arthur
 Vrai/Faux KUN veut dire « Bisous »
 Vrai/Faux Lola est bonne élève
 Vrai/Faux La mère de Lola trouve le journal intime par hasard
 Vrai/Faux Antoine est dealer
 Vrai/Faux Lola drogue sa grand-mère avec des somnifères
6. L'histoire du film
Recomposez l'histoire du film et complétez les blancs en conjuguant les verbes ci-dessous au
présent.
 Rentrée ignorer en cachette flic sa bande de potes l'essentiel rire traiter
LOL ? Ca veut dire Laughing Out Loud - mort de rire - en langage MSN.
C'est aussi comme ça que les amis de Lola l'appellent. Pourtant, le jour de sa _______________, Lola
n'a pas le coeur à_____________. Arthur, son copain, la provoque en lui disant qu'il l'a trompée
pendant l'été. Et __________________________a le don pour tout compliquer. Tout comme sa mère,
Anne, avec qui le dialogue est devenu impossible, et pas seulement parce qu'elle ________________
ce que ça signifie. Que ses parents aient divorcé est une chose. Qu'Anne ______________son ado
comme une enfant en lui mentant sur______________________ , par exemple sur le fait qu'elle revoit
son ex ____________ ou qu'elle se fait draguer par un______________, en est une autre. De son
côté, Anne se demande ce qui a bien pu arriver à sa douce petite fille. De la fusion à la confusion, les
relations mères-filles bouillonnent d'amour et de LOL.
7. Lola
a) Trouvez les 3 adjectifs qui caractérisent le mieux Lola.
Quelques pistes possibles : Discrète? Rêveuse? Romantique? Sincère? Sérieuse? Gaie? Drôle?
Libérée? Débrouillarde? Précoce? Insouciante? Bavarde?
b) Est-ce une ado « typique/normale » d’après-vous ?
c) Est-ce une bonne élève (voici les moyennes de Lola inscrite sur son bulletin scolaire à la fin du
trimestre : « 5 en maths, 6 en français, 6 en histoire-géo, 2 en physique ») ? Quelles sont ses
préoccupations ?
d) Que pourrait faire la maman de Lola pour l’aider à améliorer ses résultats? Donnez-lui 5 conseils
e) D’après vous, la moyenne reflète-t-elle réellement le niveau et le potentiel de l’élève ?
8. Emploi du temps
a) Regarder l’emploi du temps ci-dessous d’un élève de 2nde en France et comparer-le avec un élève
du même âge dans votre pays : Quelles similitudes et quelle différences voyez-vous ?
Source : http://echange-05-06.skyrock.com/
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 125
Remarque : En France, toutes les matières sont obligatoires. L’élève ne choisit que sa section
(littéraire, économique, scientifique) et éventuellement quelques options (pour lui donner des points
supplémentaires au baccalauréat).
b) Quel serait un bon emploi du temps d’après vous : horaires, matières étudiées… ? Faites l’emploi
du temps idéal.
9. L'éducation des enfants
a) Comment trouvez-vous la mère de Lola? Aimeriez-vous l'avoir comme mère ?
b) Comment le film montre-il la complicité mère/fille ? Citez des exemples qui montrent qu’elles sont
proches.
c) Avez-vous une bonne complicité avec vos parents ?
d) A votre avis, faut-il être ami avec ses enfants pour être de bons parents ?
11. Les différences de générations…
Le film met très souvent en parallèle la génération des ados et celle des quadras (abréviation de
quadragénaires = ceux qui ont 40 ans), leurs parents. Qu’apprend-on finalement sur les
préoccupations des personnes de 40 ans ? Sont-elles très éloignées de celles des jeunes ?
12. Comparaison entre les jeunes d’aujourd’hui et le jeunes d’hier
Lisez l’extrait ci-dessous et donnez votre point de vue : Etes-vous d’accord ? Justifiez votre réponse,
argumentez…

Les jeunes d'aujourd'hui sont certainement aussi intelligents que leurs aînés ; ils ont (ceux qui
contestent à travailler) un « bagage » de connaissances techniques et scientifiques probablement
supérieur. Mais sur le plan de la morale, sur le plan du caractère, du sens des devoirs et des
responsabilités, de l'expérience de la vie, sur le plan de la raison et du simple bon sens, ils leur sont,
certainement, et de très loin, inferieurs. Et cela est d'ailleurs parfaitement normal, parfaitement
explicable, parce que les générations d'autrefois ont vécu sous le signe de la difficulté ; tandis que les
générations actuelles vivent sous le signe de la facilité.
Source : http://alas.blog.mongenie.com/index.php?idblogp=931751
13. Le look des jeunes
Source : http://www.cinemovies.fr/photog-63003-19.html
a) Les trouvez-vous branchés et à la mode ?
b) Les ados de chez vous s’habillent-ils comme les jeunes de LOL ?
c) Quel est votre style ? Suivez-vous la mode ? L’apparence vestimentaire est-elle importante pour
vous ? Combien de temps passez-vous à vous préparer le matin ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 126
14. Fumer
a) Quels mots ne sont pas en relation avec le verbe fumer ?
Un joint la cheminée une pipe un allumeur
Une cigarette un robinet la fumée un cigare
Un fumeur passif un briquet un smoking un mégot
c) Pourquoi fume-t-on ? Fumer traduit-il un mal-être d’après vous ?
d) Fumer est-il autorisé ou interdit dans votre pays ? Qui fume le plus dans votre pays (les jeunes ?
les pauvres ? …) ?
e) La cigarette devrait-elle être interdite en-dessous d’un certain âge ?
f) Peut-on fumer partout dans votre pays (= dans tous les lieux) ? Où et quand ne peut-on pas
fumer (légalement et pour des raisons sociales)?
g) En France, le message « FUMER TUE » est obligatoire sur tous les paquets de cigarettes. Pensezvous que cela dissuade les gens de fumer ?
h) Que pensez-vous de cette campagne anti-tabac ? Peut-elle influencer les jeunes ?
i) Imaginez une campagne anti-tabac pour les jeunes : quel message et quelles images toucheraient
le plus les jeunes d'après vous?
15. Les adolescents et la drogue
Dans ce film on voit les adolescents fumer des joints …
a) Cela vous a-t-il choqué ?
b) Est-ce un bon exemple à montrer à la jeunesse ou est-ce que cela devrait être interdit ? Pourquoi ?
c) La consommation de marijuana ou de shit est-elle interdite ou autorisée dans votre pays ? Etesvous d’accord avec cette décision?
16. L’amour et le sexe
a) Comment ce film montre-t-il la sexualité des femmes et des ados ? Est-ce la réalité ?
b) Les jeunes garçons (ou les hommes de manière générale) ne pensent qu’au sexe?
c) Les sentiments sont-ils nécessaires dans la sexualité ?
d) Pourquoi la mère de Charlotte ne veut-elle pas que sa fille porte des strings ?
17. La préoccupation des ados
a) Quels sont les loisirs des ados dans ce film ?
b) Selon vous, est-ce que ce sont des loisirs d’ados des pays riches ?
c) Est-ce la même chose dans votre pays ?
18. Le journal intime
Lola écrit un journal intime…
a) Quel est l’intérêt du journal intime ?
b) En tenez-vous un également (ou en avez-vous tenu un) ? Depuis combien de temps ?
c) Pourquoi les garçons ne tiennent-ils pas de journal intime de manière générale ?
d) Ecrivez-vous par ailleurs (des histoires, des poèmes, des nouvelles, des chansons….) ? Pourquoi ?
19. Et vous... Qu'auriez-vous fait?
Dites ce quelle aurait été votre réaction dans les situations suivantes :
1. Si votre petit(e) ami(e) vous avait dit qu’il/elle vous avait trompé?
2. Si l’un de vos parents avait lu votre journal intime?
3. Si vous aviez souhaité séduire votre prof de math (canon = très beau/belle)?
4. Si vous vouliez faire carrière dans la musique et que votre parent s’y opposait ?
5. Si votre mère vous avait interdit de porter des dessous sexys ?
20. Ce qui, ce que, ce dont, ce à quoi (page 283)
L'amour, c'est...
__________ je veux dans ma vie
__________ recherchent la plupart des gens
__________ j'aspire
__________ j'ai besoin
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 127
__________ il me faut
__________ me fait du bien
Voilà___________ me gêne chez toi
21. Les Anglais
Le film se moque gentiment des Anglais.
a) Quels stéréotypes sont montrés dans le film ?
b) Que pensez-vous des Anglais ? Comment sont-ils perçus dans votre pays ?
c) Que pensez-vous des Français ?
d) Quels sont les stéréotypes des personnes de votre pays à l’étranger ?
22. Aller voir le film
Lisez un extrait du blog dédié au film LOL et répondez aux questions ci-dessous :
Les 9 bonnes raisons d'aller voir LOL (source : http://lol-le-film-officiel.skyrock.com/):
- Vous allez comprendre que vous n'êtes pas les seuls à avoir du mal avec vos parents ;
- Vous allez dire : "ah comment ce film il est trop vrai ! C'est exactement comme dans la vraie vie!" ;
- Vous aurez le plaisir de mater (pour les filles) Jérémy Kapone (Mael), Felix Moati (Arthur), .... et pour
les mecs, Christa Theret (Lola), Lou Lessage (Stephane) ... ;
- Vous découvrirez de magnifiques chansons (la plus connue Little Sister)
- Vous aurez envie d'aimer quelqu'un ;
- Vous vous rendrez compte que votre maman vous aime ;
- Vous aurez appris que si vous êtes en retard, l'excuse "j'me suis coincé un chocopop's dans l'nez"
est nulle ;-p ;
- Vous rigolerez pendant pratiquement tout le film ;
- Et enfin vous serez d'une humeur radieuse ;-)
a) Partagez vous cet avis ?
b) Pouvez-vous trouver une raison supplémentaire ?
23. En Chanson : Je ne veux pas travailler - Pink Martini
Regardez le clip de la chanson « Je ne veux pas travailler » et trouvez le vocabulaire manquant en
complétant les blancs
Ma chambre a la ________________ d'une cage
Le soleil passe son bras par la fenêtre
Les _______________ à ma porte
Comme des petits soldats
Qui veulent me prendre
(Refrain)
Je ne veux pas travailler
Je ne veux pas déjeuner
Je veux seulement ____________________
Et puis je fume
Déjà j'ai connu le ___________________ de l'amour
Un millions de roses
N'embaumeraient pas autant
Maintenant une seule fleur
Dans mes entourages
Me rend _____________________
(Refrain)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 128
Je ne suis pas ______________ de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
(Refrain)
Je ne suis pas ________________ de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
(Refrain)
Réponse
Ma chambre a la ____________________ d'une cage
Le soleil passe son bras par la fenêtre
Les _________________ à ma porte
Comme des petits soldats
Qui veulent me prendre
(Refrain)
Je ne veux pas travailler
Je ne veux pas déjeuner
Je veux seulement oublier
Et puis je fume
Déjà j'ai connu le parfum de l'amour
Un millions de roses
N'embaumeraient pas autant
Maintenant une seule fleur
Dans mes entourages
Me rend malade
(Refrain)
Je ne suis pas fière de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
(Refrain)
Je ne suis pas fière de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
EXPOSES
a) Qui sont les jeunes d’aujourd’hui ? Sont-ils très différents de la génération précédente ? Que
veulent-ils ? A quoi aspirent-ils dans la vie ? Quelles sont leurs peurs ? Présentez les jeunes
d’aujourd’hui
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 129
b) Vous devez créer un évènement culturel, sportif, musical ou autre… Faites-vous plaisir et imaginez
cet évènement en tant le plus concret et le plus réaliste possible. Vous devez même aller chercher les
fonds et l’argent pour le financement. Tout est à créer. Lâchez-vous !
c) Faites la liste de vos rêves … et des 50 choses que vous aimeriez faire avant de mourir.
Liens utiles
LOL - le site officiel
Sophie Marceau (la mère)
Christa Theret (Lola)
Jérémy Kapone (Mael)
Blog – LOL
Facebook - LOL-le film
Lisa Azuelos (Alessandrin) - la réalisatrice
TEST filles : Quel est ton look fétiche?
Le langage muet de l'habit - le look des jeune
Gouvernement français : site des jeunes
Paris jeunes : sorties, bons plans...

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 130
COCO AVANT CHANEL
d’Anne Fontaine (2009)
Résumé de l'histoire
Portrait et histoire de Coco Chanel, de son enfance à ses premiers pas dans le milieu de la mode.
Comment Gabrielle Chanel, jeune orpheline, est-elle devenue Coco Chanel, l’icône de la mode que
l’on connait ?
Distribution
Gabrielle Chanel : Audrey Tautou
Etienne Balsan : Benoît Poelvoorde
Boy Capel : Alessandro Nivola
Emilienne : Emmanuelle Devos
Adrienne Chanel : Marie Gillain
Réalisatrice : Anne Fontaine (1959- )
Réalisatrice, actrice et scénariste, française et luxembourgeoise
Réalisatrice (une dizaine de films) dont Les histoires d'amour finissent mal... en général (1992),
Comment j'ai tué mon père (2001), Nathalie.(2003), La Fille de Monaco (2008), Coco avant Chanel
(2009), Mon pire cauchemar (2011)
 Pour en savoir davantage, cliquez sur http://fr.wikipedia.org/wiki/Anne_Fontaine
Anecdotes :
. Le film est adapté du livre L'Irrégulière d'Edmonde Charles-roux, une biographie de Coco Chanel
. Le film a obtenu le César 2010 des meilleurs costumes (Catherine Leterrier).
. Pour faire ce film, Anne Fontaine, la réalisatrice, s’est entourée d’une équipe de techniciens connus,
experts dans leur domaine de compétences.
. Le défilé de la séquence finale du film a eu lieu chez Chanel sous le célèbre escalier de la maison de
couture. Les robes présentées viennent du Conservatoire de Chanel.
. D’autres films sur Coco Chanel sont sortis à la même période : Coco Chanel & Igor Stravinsky de
Jan Kounen (2009) et Coco Chanel, un téléfilm de Christian Duguay (2008)
. Anne Fontaine s'est permis quelques écarts vis à vis de la réalité : certains personnages ont été
repensés (la sœur de Gabrielle et Emilienne d’Alençon), le fameux pull rayé de marin a été porté bien
avant et l'origine du célèbre sac Chanel a été imaginée.
. Audrey Tautou joue une scène avec sa soeur Tifenn (dans la première scène où l'on découvre Coco
Chanel dans son atelier, alors qu'elle remonte l'allée le long des tables des couturières, on voit la
jeune soeur de l'actrice dans une robe verte)
…PREPARATION AVANT LE FILM
1. Chanel, portrait :
Que savez-vous de Coco Chanel ?
Son vrai nom est …………………………………………………………………………
Elle était ……………………………….. (profession)
Elle est né à Saumur en ……………………….
Elle est morte à Paris en 1971 à l’âge de ………………… ans
Elle est le symbole de ……………………………………… française
 Pour vous aider http://fr.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 131
2. Reconnaître Chanel
Un produit Chanel est facilement identifiable et reconnaissable par son logo. Mais le connaissezvous ? Dessinez le logo de Chanel
3. La marque
Chanel est une grande maison de couture, qui décline sa marque via de nombreux produits.
Mais savez-vous ce que vend la maison Chanel ? Rayez les mentions inutiles
 Pour vous aider, allez sur le site de Chanel France : http://www.chanel.com/fr_FR/
Prêt-à-porter Lunettes Accessoires Maroquinerie
Haute-Couture Foulard Maquillage Parfums
Montres Des bijoux Chaussures Joaillerie
Soins de beauté/cosmétique
4. S’imprégner du style Chanel
Découvrez le style Chanel à travers les deux vidéos ci-dessous :
 Vidéos en ligne sur le site web ou Regardez :
. http://www.youtube.com/embed/48mOktzXr_8
.http://www.youtube.com/embed/4LC5VbEJm6I
Pour aller plus loin :
. Diaporama (3mn) : http://www.youtube.com/embed/joofJa_z5-I
 . Défilés de mode chez le grand couturier – 1927 (3mn) : http://www.youtube.com/watch?v=pO5t8wA35k&feature=youtu.be
5. Le vocabulaire du film
Un(e) orphelin(e) : orphan franc-parler : frankness
Un orphelinat : orphanage un corset : gaine, corselet, corset
Un baron : baron superflu : superfluous, unnecessary
La mode : fashion anticonformiste
Chanteuse de cabaret : singer in a cabaret une maîtresse : a lover
Un(e) couturier(ière) : seamstress avant-gardiste : avant-gardist
Un styliste/couturier : fashion designer coucher avec : to have sex with
Une plume : a feather un défilé : a fashion show.
Un chapeau : a hat libérer : to free, to release, to liberate
Une calèche : horse-drawn carriage alléger : to lighten, to reduce
Monter à cheval : to horseback une marque : a brand
Un château : a castle révéler : to bring to light, to reveal
Une modiste : milliner/hat seller un protecteur : a sugar daddy
Révolutionner : to revolutionize un flacon (de parfum) : a bottle
Une publicité : an advertisement une citation : a quote
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 132
… APRES AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
D'après vous, les affirmations suivantes sont–elles vraies ou fausses :
Vrai / Faux Elle est orpheline. Ses deux parents sont morts
Vrai / Faux Sa sœur Adrienne a épousé un baron
Vrai / Faux Elle est amoureuse de Balsan
Vrai / Faux Boyle est un lord anglais
Vrai / Faux Balsan demande Coco en mariage
Vrai / Faux Coco souhaite épouser Boyle
Vrai / Faux C’est Boyle qui finance la première boutique de Coco
Vrai / Faux Coco ouvre une boutique de mode
Vrai / Faux Coco travaille jusqu’au dernier jour de sa vie
7. Coco, la femme
a) Pourquoi la surnomme-t-on « Coco » ?
b) Comment la décririez-vous en quelques adjectifs ?
c) Comment étaient les femmes à cette époque ? Quelle image de la femme donne-t-elle ?
d) Pourquoi révolutionne-t-elle le monde de la mode ? Décrivez le style Chanel…
e) Croit-elle en l’amour ? Quelle est sa relation avec les hommes ?
Pour aller plus loin, la vie de Coco Chanel (en français et en anglais) :
. http://culturefrancaise.over-blog.com/article-la-vie-de-coco-chanel-38237858.html
. http://fr.wikipedia.org/wiki/Coco_Chanel (uniquement en français)
8. Interview Chanel
Regardez cet interview de Coco Chanel et répondez aux questions suivantes :
a) Peut-elle dire comment sera la mode cette année (présentée dans 3 semaines) ?
b) Quand sa collection sera-t-elle prête ?
c) Que fait Coco Chanel jusqu’au dernier moment ? Pourquoi ?
d) Comment sont les vêtements de sa nouvelle collection ?
9. Citations de Coco Chanel
a) Choisissez la citation qui vous inspire le plus et justifiez votre réponse
a) Choisissez la citation qui vous inspire le moins et justifiez votre réponse
. « A trente ans, une femme doit choisir entre son derrière et son visage»
. « La mode se démode, le style jamais»
. « Si une femme est mal habillée, on remarque sa robe, mais si elle est impeccablement vêtue, c'est
elle que l'on remarque»
. « Une femme sans parfum est une femme sans avenir»
. « Le luxe, ce n'est pas le contraire de la pauvreté mais celui de la vulgarité»
. « Personne n'est jeune après quarante ans mais on peut être irrésistible à tout âge»
« La mode, c'est ce qui se démode » Jean Cocteau
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 133
10. Interview
a) Audrey Tautou (Coco)
Comment Audrey Tautou s’est-elle préparée pour interpréter le personnage de Coco ?
Tant de choses ont été dites sur Coco Chanel, elle-même a constamment brouillé les pistes.
Vous, comment l’imaginez-vous ?
Le problème est qu’il m’est impossible de l’imaginer précisément car Chanel a toujours travesti la
réalité. Pour préparer le personnage, j’ai lu le livre de Paul Morand, puis évidemment «l’Irrégulière»
d’Edmonde Charles-Roux, le portrait de Colette et aussi toutes les biographies que Chanel avait
validées. Je me suis aperçu qu’en effet, elle brouillait les pistes, peut-être par pudeur, celle du
caractère paysan. En tout cas, pour savoir qui Chanel était vraiment, il faut être sacrément malin ! Et
sans vouloir vexer personne, je n’ai pas la certitude que tous ces regards, ces analyses ou ces écrits
sur elle, parfois contradictoires, soient proches de sa vérité. Finalement, tout ce matériel
m’embrouillait, et les vidéos des reportages sur elle aussi. Alors j’ai laissé vagabonder mon
imagination à partir des photos uniquement.
 Interview complet : http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/coco-avantchanel,100699-note-64618
b) Benoît Poelvoorde (Balsan)
Comment Benoît Poelvoorde s’est-il préparé de son côté ?
Se fiant à une photo du personnage, Benoît Poelvoorde ne s'est pas davantage documenté: "Je joue
ce que la réalisatrice me demande sans me sentir responsable de la véracité du personnage pour
lequel je suis toujours en empathie et que je ne me permets pas de juger", révèle le comédien qui ne
croit décidément pas à la méthode de l'Actor Studio.
Source : http://www.allocine.fr/film/anecdote_gen_cfilm=128901.html
Entretien de B. Poelvoorde : http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/coco-avantchanel,100699-note-64619
11. Les grands couturiers
a) Quels noms de grands couturiers connaissez-vous ?
b) Trouvez les 2 couturiers qui ne sont pas français…
Yves Saint Laurent Christian Lacroix Givenchy
Jean-Paul Gauthier Giorgio Armani Christian Dior
Pierre Cardin Chanel Valentino
Emanuel Ungaro Ted Lapidus Courrèges
 Pour vous aider :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Couturier_fran%C3%A7ais
Ou http://www.lamodefrancaise.org/fr/sites_marques/createurs.html
+ la haute couture : http://fr.wikipedia.org/wiki/Haute_couture
12. Les droits de la femme.
Les droits de la femme ont bien évolués depuis 2 siècles mais leur évolution fut lente.
Allez sur le site http://felina.pagesperso-orange.fr/doc/femm/datesfemmes.htm
et retrouvez les dates correspondant aux grands évènements retraçant l’évolution des droits de la
femme :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 134
_______Le Code Napoléon consacre l'incapacité juridique de la femme mariée : la femme, considérée
comme mineure, est entièrement sous la tutelle de ses parents, puis de son époux ; restrictions
sévères au droit de divorcer.
_______Victor Duruy, ministre de l'Instruction publique, crée les cours secondaires pour jeunes filles,
jusque-là interdits.
_______Lois Jules Ferry : l'école primaire est obligatoire et gratuite pour les filles comme pour les
garçons.
_______Loi limitant la journée de travail à 11 heures pour les femmes. Il est interdit de les faire
travailler la nuit (loi mal appliquée).
_______Officialisation de la fête des mères
_______L'avortement est considéré comme un crime contre l'État, passible de la peine de mort.
_______Le préambule de la Constitution pose le principe de l'égalité des droits entre hommes et
femmes.
_______La mère devient l'égale du père en matière d'autorité parentale.
_______Loi rendant obligatoire l'égalité des salaires entre les hommes et les femmes pour un même
travail.
_______Loi Veil autorisant l'IVG (=avortement), sous certaines conditions.
_______Libéralisation du divorce .
+ En quelle année la femme n'est-elle plus obligée de vivre au domicile de son mari ? Loi de _______
13. Droits de la femme dans le monde
Quel est l’état des droits de la femme dans votre pays ? Faites un résumé en 10 lignes
 Pour vous aider, cliquez sur : http://www.fraternet.com/femmes/
14. Les grands évènements du début du siècle
Quels sont pour vous les 5 plus grands évènements du XXème siècle ?
 Pour vous aider :
. http://fr.wikipedia.org/wiki/XXe_si%C3%A8cle - Les grands évènements du XXème siècle
. http://fr.answers.yahoo.com/question/index?qid=20081006092006AAyirJk - Quels sont les principaux
événements historiques du 20ème siècle?
 Pour aller plus loin : les grands évènements du XXIème siècle :
http://fr.wikipedia.org/wiki/XXIe_si%C3%A8cle
15. Chanel : Collection Automne-Hiver 2011-2012
Regardez le défilé de mode de la collection Chanel d’hiver 2011-2012 (8 mn) et répondez aux
questions suivantes :
a) Quelles sont vos premières impressions après avoir regardé cette vidéo ?
b) Trouvez-vous les tenues élégantes et féminines ?
c) Les femmes peuvent-elle bouger aisément ?
d) Comment décririez-vous le style Chanel de la Collection Automne-Hiver 2011-201 ? L’aimezvous ?
e) Si vous deviez acheter un vêtement ou accessoire, lequel achèteriez-vous ? Pourquoi ?
Pour aller plus loin :
. Show Complet (17 mn) : http://www.youtube.com/watch?v=u9SY2m7dxYU
. Fédération française de haute couture : http://www.modeaparis.com/fr
16. Votre style :
a) Quel est votre style ? Vous êtes plutôt :
Branché, chic, classique, confortable, cool, style décontracté, élégant, excentrique, extravagant,
gothique, bien habillé, jeune, mode, négligé, original, romantique, sophistiqué, sport, BCBG
b) Que veut dire le style « BCBG »
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 135
c) Etes-vous à la mode ? Suivez-vous la mode ? Etes-vous une « victime de la mode »
d) Qu’est-ce que la mode pour vous ?
e) Etes-vous influencé par la mode pour vos achats ?
Pour aller plus loin, allez sur le site Mode actuelle : http://babelnet.sbg.ac.at/canalreve/mode/
Pour s’amuser …
TEST pour les femmes :
Quelle fashion addict êtes-vous? http://www.aufeminin.com/mode/fashionaddict/fashionaddict1.asp
Test mode http://www.magazine-avantages.fr/,test-mode-tendance-or-not-tendance-telle-est-laquestion,153,7247.asp?q=1
TEST hommes :
Pour quel style votre homme est-il fait ? http://www.elle.fr/Mode/Tests-et-Quiz/Test/Pour-quel-stylevotre-homme-est-il-fait
Comment aiment-ils les femmes? http://www.elle.fr/Mode/Tests-et-Quiz/Test/Ce-qui-agace-noshommes-faites-lui-faire-le-test
17. Impeccable
Quelle est la tenue idéale pour …
. aller au travail/bureau ?
. se détendre le week-end ?
. aller à une réception (un cocktail, un vernissage, un mariage, une soirée) ?
. aller danser (ou draguer) en boîte ?
. lors d’une soirée romantique ?
Vocabulaire vêtements :
Révisions vocabulaire : http://fr.ver-taal.com/voc_vetements.htm
Jeu - Décrire : http://www.education.vic.gov.au/languagesonline/french/sect31/no_06/no_06.htm
Vêtements d’homme : http://www.languageguide.org/im/clothes_men/fr/
Vêtements : http://www.bonjourdefrance.com/n6/indexvet.html
Jeu du mémory : http://w3.restena.lu/amifra/exos/voc/pgvetem.htm
Vocabulaire : http://www.edufle.net/La-chronique-de-mode.html
Savoir décrire ses vêtements : http://www.edu365.cat/eso/muds/frances/vetements/index.htm
Vocabulaire pour débutants : http://www.leshoekje.be/leshoekje/franse%20ICToef%20gramm/vetements%28choix%29.htm Test
18. Séquence Pub !
Voici 4 publicités présentant les parfums Chanel.
Audrey Tautou (N.5) : http://www.youtube.com/embed/p-ngh-9eeMo
Estella Warren : http://www.youtube.com/watch?v=TuOZVOmGOxs&feature=related
Nicole Kidman : http://www.youtube.com/embed/7Od0TDQ-BEk
Vanessa Paradis : http://www.youtube.com/embed/sGtmjZ9Yuj0
a) Ces publicités gardent-elles l’esprit Chanel d’après vous ?
b) Quelle est votre publicité préférée ? Justifiez votre choix
c) Imaginez une pub pour un parfum de luxe : vous avez carte blanche !
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 136
19. Belles effluves…
Regardez la vidéo ci-dessous et répondez aux questions suivantes :
http://www.youtube.com/embed/Bcjzi06Dumc
a) Quel fut le premier parfum créé par Coco Chanel ?
b) A qui le réservait-elle au départ ?
c) Quelle est l’importance du parfum pour une femme d’après Coco ?
d) Regarder les différents flacons de parfum Chanel : Quels sont les points communs et les
différences ?

e) Comment appelle-t-on les créateurs de parfum ?
20. Les critiques de film
Lisez les critiques ci-dessous et répondez aux questions suivantes
a) Avec quelle critique êtes-vous le plus d’accord ?
b) Quels journalistes n’ont pas aimé le film ?
c) Ecrivez votre propre critique en quelques lignes
" Si cette évocation d’une grande figure de la mode et de la condition féminine manque parfois
d’emphase et de rebondissement, le portrait de cette femme rebelle porté par Audrey Tautou est
d’une grande finesse, et Poelvoorde plus touchant que jamais."
Fabien Menguy (A Nous Paris)
" Un beau thriller sentimental sur Coco vaut mieux qu’une sage biographie "
Thomas Sotinel (Le Monde)
" Portrait de jeunesse avec un casting idéal, des décors et costumes évocateurs de toiles
impressionnistes, une partition élégante, ce biopic accommode les conventions du genre afin de
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 137
présenter de l’intérieur la genèse de Chanel. "
Eithne O’Neill (Positif)
" Ce n’est pas le jeu d’Audrey Tautou qui risque d’amener un souffle de vie dans ce hall d’exposition
surchargé. (…) Depuis le succès de La Mome, le cinéma français s’est mis en application avec le
biopic, il va falloir prendre son mal en patience."
Jean-Michel Frodon (Les cahiers du cinéma).
" Pour un film consacré à une révolutionnaire de la haute couture féminine, c’est une œuvre
esthétiquement bien sage et conforme : fidèle au scénario et au produit Chanel, mais pas à son esprit
génialement inventif "
Serge Kaganski (Les Inrocks)
" Une mise en scène un peu plate et académique, genre « fiction française de qualité » "
C.G (Journal du Dimanche)
" Sobre, élégante : cette évocation des jeunes années de la couturière évite les pièges de la
biographie filmée "
Pierre Murat (Télérama)
EXPOSES
a) Inventez la prochaine collection haute couture …. Trouvez votre propre style et présentez-le. Vous
pouvez également faire des dessins pour l’illustrer
b) Vous pouvez choisir de rencontrer 3 personnes de votre choix pour passer 1 heure avec chacun.
Qui choisissez-vous ? Pourquoi ? Quelles questions leurs poseriez-vous ?
c) Vous devenez ministre du « Ministère de la femme » : Quelles sont vos premières décisions et
actions ?
Liens utiles
Site Coco Warner Bros : http://wwws.warnerbros.fr/cocoavantchanel/
Interview d’Anne Fontaine http://www.commeaucinema.com/notes-de-prod/coco-avantchanel,100699-note-64617
14 secrets de tournage http://www.allocine.fr/film/anecdote_gen_cfilm=128901.html
Audrey Tautou http://fr.wikipedia.org/wiki/Audrey_Tautou
Benoît Peolvoorde http://fr.wikipedia.org/wiki/Beno%C3%AEt_Poelvoorde
Anne fontaine http://fr.wikipedia.org/wiki/Anne_Fontaine
Chanel et son style http://www.youtube.com/watch?v=0yfg0-giuxQ
Présentation en anglais de Coco Chanel http://www.youtube.com/embed/unsyXJuRU7Q
Interview : Coco Chanel parle de l’élégance http://www.youtube.com/watch?v=qu3-
Z32ljIE&feature=related
Les droits de la femme : http://www.droitshumains.org/Femme/HP_DdF.htm

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 138
Les Thèmes Les Thèmes
DOUBLAGE OU SOUS-TITRAGE ?
 Vocabulaire :
 Le doublage : dubbing Le sous-titrage : subtitling
 Doubler : to dub Sous-titrer : to put subtitles
 Etre doublé en français : to be dubbed in French Les sous-titres : the subtitles/caption
 Traduire : to translate Etre sous-titré(e) : to have subtitles
 Un film muet: a silent film Un film en version française / américaine
 Parlant : talking Un film en version originale (en V.O.)
Ce n'est qu'au début des années 30 que la question du doublage ou du sous-titrage s'est
vraiment posée puisque, auparavant, les films étaient muets. Muets oui, mais pas silencieux car,
la plupart du temps, ils étaient accompagnés de musique ou par un narrateur. Il fallut attendre 1927
avec le film américain "The Jazz Singer" pour entrer enfin dans l'ère du parlant.
L'histoire du film "Singing in the Rain" illustre clairement les problèmes que le cinéma a pu rencontrer
à l'époque. On découvrait enfin la voix des stars, parfois à regrets. En effet, certaines ne
correspondaient pas à celles que s'étaient imaginées leurs fans. D'autres n'étaient tout simplement
pas adaptées au cinéma. Par ailleurs, il devenait essentiel de faire passer l'émotion par la voix et non
plus seulement par l'expression corporelle ou faciale. L'adaptation fut difficile ou impossible pour
certains.
L'arrivée du parlant complica également le système au niveau de l'exportation, la barrière de la langue
n'existant pas dans les films muets. Avec l'apparition de la voix, les films étrangers devenaient ...
étrangers ! Pour continuer à exporter, les producteurs commencèrent par tourner le même film
simultanément en plusieurs langues, solution très compliquée et onéreuse. On eu alors l'idée de
doubler les films ou de les sous-titrer.
Le système du sous-titrage a l'avantage de conserver les voix des acteurs d'origine mais oblige le
spectateur à lire les sous-titres tout en regardant les images. Les sous-titres permettent de traduire
environ 80% du dialogue initial car le texte doit pouvoir s'intégrer dans le temps de la parole ou dans
l'espace de l'image. Par ailleurs, dans les années 30, tout le monde ne savait pas lire, et même de
nos jours, il y a peu d'adeptes du sous-titrage car le spectateur ne peut porter toute son
attention sur les images. Ainsi, aux Etats-Unis, pays qui a choisi le sous-titrage, les films étrangers
sont essentiellement distribués dans les cinémas indépendants. Ils sont donc peu regardés.
Le doublage permet au spectateur d'être totalement attentif au film et la traduction est quasi-intégrale
mais les voix des acteurs étrangers sont remplacées par les voix d'acteurs nationaux. Les doublures
doivent donc recréer l'illusion (mouvement des lèvres, l'émotion...) de façon aussi réaliste que
possible. L'inconvénient majeur de ce système est que les spectateurs perdent la possibilité de se
familiariser avec les langues étrangères et de s'ouvrir à d'autres cultures.
À savoir :
- le doublage coûte 20 à 30% plus cher que le sous-titrage (50 à 60% si les doubleurs sont des
acteurs/actrices connu(e)s)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 139
- En France, une loi de 1947 oblige le sous-titrage des films étrangers meme s'il reste possible de les
regarder en version originale sous-titrée dans certains cinémas.
Pays utilisant le sous-titrage : États-Unis, les pays d'Europe du Nord (Norvège, Suède, Finlande,
Danemark, Hollande), la Belgique, la Suisse.
Pays utilisant le doublage : la majorité des pays d'Europe du sud (Espagne, Italie, France, Grèce),
l'Allemagne.
DISCUSSION
1. Regardez-vous régulièrement des films étrangers ? De quel(s) pays ? Sont-ils différents de vos
films nationaux ?
2. Les films étrangers sont-ils populaires dans votre pays ? Sont-ils doublés ou sous-titrés ?
Considérez-vous que c'est une bonne chose ?
3. Avez-vous déjà vu un film de votre pays doublé dans une autre langue? Quelle a été votre
réaction?
4. Avez-vous déjà vu un film français doublé dans votre langue? Quelle a été votre réaction ?
5. Entre doublage et sous-titrage, quel système préférez-vous ? Pourquoi ?
6. Regardez-vous parfois des films sous-titrés ? Est-ce que vous trouvez facile de lire les sous-titres
ou avez-vous le sentiment de rater une partie du film ?
7. Est-ce que le doublage permet vraiment d'être plus attentif au film ?
DÉBAT
Divisez la classe en 2 groupes (de taille égale) et organisez un débat "doublage ou sous-titrage".
Chaque groupe doit donner des arguments et convaincre l"autre groupe que son système est le
meilleur, peu importe les convictions personnelles. Préparez vos arguments pendant quelques
minutes.
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Les étapes du doublage
Patrick Poivey - Doubleur de Bruce Willis, Don Johnson, Tom cruise
Maik Darah - Doubleuse de Whoopy Goldberg, Madonna, Halle Berry
Clint Eastwood change de voix
La Gazette du tournage (actualités du doublage)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 140
LE FESTIVAL DE CANNES
 Vocabulaire
 Une récompense : an award Gagner : to win
 Récompenser : to reward Un palmarès : a list of prizewinners
 Une palme (a palm leaf) : a palm/a prize (un prix) Le gagnant est "..." : the winner is ...
 La palme revient à... : the prize goes to... Un long-métrage : a feature film
 La palme est attribuée à : the palm is awarded to... Un court-métrage : a short film
 Le cinéma d"auteur : art-house films Mériter : to deserve
 Le public : the audience Sélectionner : to select
 Féliciter : to congratulate (Toutes mes félicitations!) Un jury : a jury
En France, il existe plus de festivals que de jours dans l'année... Cependant, le festival de Cannes
reste le festival français le plus médiatisé. Et nombreux sont ceux qui le considèrent comme le plus
grand festival de cinéma du monde car il est sans nul doute le plus connu et le plus glamour.
Le festival de Cannes a été créé pour faire concurrence au festival de Venise, la "Mostra
internazionale " qui, à l'approche de la deuxième guerre mondiale, était critiqué pour son manque
d'indépendance par rapport au gouvernement de Mussolini. Les résultats du festival de 1938 ayant
provoqué une grande indignation, les pays démocratiques décidèrent de réagir et de créer "leur"
festival , "le festival du monde libre". L'idée venant de la France, c"est la France qui pris en charge
l'organisation de cette manifestation et la ville de Cannes fut choisie pour la recevoir.
C'est ainsi, qu'en 1939, tout était prêt pour recevoir les festivaliers du 1er au 20 septembre. Neuf
nations étaient représentées: la France, les États-Unis, la Grande-Bretagne, les Pays-Bas, la
Belgique, le Luxembourg, la Suède, l'U.R.S.S. et la Tchécoslovaquie. Louis Lumière, inventeur du
cinématographe, avait accepté d'être le président... Mais la deuxième guerre mondiale commencale
1er septembre 1939 et il fallu donc attendre 1946 pour célébrer le premier festival. Ce un énorme
succès !
Le festival de Cannes a fêté ses 62 ans en 2009. En effet, il n'a pas eu lieu en 1948 et 1950 faute
de budget suffisant, la France étant en pleine reconstruction. Il a également été interrompu en 1968 à
cause des manifestants, François Truffaut et Jean-Luc Godard s'étant accrochés aux rideaux. Le
festival était jugé trop conservateur …
Chaque année, au mois de mai, pendant deux semaines, le monde du cinéma est en
effervescence et se retrouve à Cannes pour faire la fête et célébrer le 7ème art. Car le Festival de
Cannes n'est pas seulement un marathon filmique, c'est aussi l"opportunité de se retrouver, de
s'amuser, de faire la fête et surtout le lieu où il faut être vu, où il faut se montrer et tenter de nouer des
contacts, de s'associer à des projets, de signer des contrats ... C'est le plus grand marché du film
du monde!
C'est aussi pour certains un formidable tremplin pour la célébrité. En un seul film certains cinéastes
sortent du néant et sont adulés (Quentin Tarantino), des inconnus deviennent des stars (Sharon
Stone), où certains films percent enfin (Cinema Paradiso). Il est inoubliable de monter la vingtaine de
marches mythiques du Palais du festival et de voir la rivalité de beauté et d'élégance des actrices.
Le rôle du festival est multiple :
- découvrir et lancer de nouveaux talents
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 141
- refléter la diversité mondiale des cinémas
- protéger le liberté d"expression
- relancer des cinéastes
Plusieurs récompenses sont attribuées mais la plus convoitée est la Palme d'or qui récompense le
meilleur long métrage.
 - Annexe 1 -
Extraits du règlement du Festival :
Article 1
Le Festival de Cannes a pour objet, dans un esprit d'amitié et de coopération universelle, de révéler et
de mettre en valeur des oeuvres de qualité en vue de servir l'évolution de l"art cinématographique et
de favoriser le développement de l'industrie du film dans le monde.
Article 8
Le Jury doit obligatoirement attribuer :
- LA PALME D'OR, décernée au meilleur film de long métrage
- LE GRAND PRIX, destiné à récompenser le film qui manifeste le plus d"originalité ou d'esprit de
recherche
- Le prix d'interprétation féminine
- Le prix d'interprétation masculine
- Le prix de la mise en scène
- Le prix du scénario
Le Jury peut, en outre, décerner un prix, dit PRIX DU JURY. Son caractère sera déterminé chaque
année et pourra récompenser, par exemple, la meilleure contribution artistique.
 - Annexe 2 -
La Palme d'or depuis 1990 :
2011 : Tree of Life (Terrence Malick, USA)
2010 : Oncle Boonmee (Apichatpong Weerasethakul, Thaïlande)
2009 : Le Ruban blanc (Michael Haneke, Autriche)
2008 : Entre les murs (Laurent Cantet, France)
2007 : 4 mois, 3 semaines et 2 jours (Cristian Mungiu, Roumanie)
2006 : Le Vent se lève de (Ken Loach, Angleterre)
2005 : L'Enfant (Jean-Pierre et Luc Dardenne, Belgique)
2004 : Farenheit 9/11 (Michael Moore, USA)
2003 : Elephant (Gus van Sant, USA)
2002 : Le Pianiste (Roman Polanski, France)
2001 : La Chambre du fils (Nanni Moretti, Italie)
2000 : Dancer in the dark (Lars Von Trier, Danemark)
1999 : Rosetta (Jean-Pierre et Luc Dardenne, Belgique)
1998 : L'Éternité et un jour (Théo Angélopoulos, Grèce)
1997 : 2 films ,L'Anguille (Shohei Imamura, Japon) & Le Goût de la Cerise (Abbas Kiarostami, Iran)
1996 : Secrets et mensonges/Secrets and lies (Like Leigh, Angleterre)
1995 : Underground (Emir Kusturica, Yougoslovie)
1994 : Pulp Fiction (Quentin Tarentino, USA)
1993 : 2 films, La Leçon de Piano (Jane Campion, Nouvelle Zélande) & Adieu ma concubine (Kaige
Chen, Chine)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 142
1992 : Les Meilleures intentions (Bille August, Danemark)
1991 : Barton Fink (Joel et Ethan Coen, USA)
1990 : Sailor et Lula/Wild at Heart (David Lynch, USA)
DISCUSSION
A. Découvrir Cannes
 1. Où se trouve Cannes ? Cliquez sur Cannes
 2. Découvrez la ville de Cannes et la Côte d’Azur (French Riviera) en images et décrivez-les en
quelques lignes.
 > Regardez les vidéos Ville de Cannes et La Côte d’Azur
B. Le Festival de Cannes
 Allez sur le site officiel du festival -> Cliquez sur Festival de Cannes
 1. Quand aura lieu le prochain festival ?
 2. Combien de personnes composent le jury ? Comment est-il sélectionné ? (Réponse dans Article 7
du règlement)
 3. Combien de films ont été sélectionnés l'année dernière en sélection officielle ?
 4. Quelles sont les conditions pour participer à la selection officielle ? (Réponse dans Article 3 du
règlement)
 5. Quel film a remporté la Palme d’or au dernier festival ?
 6. Connaissiez-vous le Festival de Cannes avant de lire cet article ? Qu'en pensez-vous ?
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Images du festival - Vidéo : Festival - années 50
Images du festival - Vidéo : Festival - années 60-70
Histoire du Festival de Cannes
Festival Sundance
Festival Sundance - wikipedia
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 143
LES CÉSAR ET LES RECOMPENSES
 Vocabulaire
 Le jury : jury Rendre hommage (à) : to pay tribute (to)
 Une récompense : an award Remettre : to give something to
 Récompenser : to reward Reconnaître : to admit/acknowledge
 Une critique : a review (un critique : a critic) La valeur/ le mérite : worth/merit
 Un trophée : a trophy Mériter : to deserve
 Être nominé(e) : to be nominated Le talent : talent
 Le nominé/ la nominée : the nominé Attribuer : to award
 Meilleur acteur/ Meilleure actrice : best actor/actress Juste/injuste : fair/unfair
 Meilleur second rôle féminin/masculin : best supporting Favoriser : to favor
 Meilleur espoir féminin/masculin : 1st movie award Un vote (voter) : a vote (to vote)
En France, deux récompenses célèbres sont attribuées :
- La Palme d'or, remise lors du Festival de Cannes
- Le César, remis lors de la Cérémonie officielle des César, la plus grande célébration du cinéma
français.
La cérémonie des César a été créée en 1976 sur le modèle des Oscar (cérémonie créée en 1928).
Tout comme les Américains, les Français possèdent leur académie et chaque année, à la fin du mois
de février ou début mars, l'Académie des Arts et Techniques du Cinéma vote et récompense les
meilleurs artistes et films de l'année précédente. De 600 personnes en 1976, l'académie compte
aujourd'hui plus de 3 100 membres, tous des professionnels du monde du cinéma et ce nombre
augmente chaque année.
La récompense, le César, est une statuette dorée. Elle porte le nom de son créateur, le
sculpteur César. Ce nom fait également référence à un film français très populaire, "César" de
Marcel Pagnol.
Deux films détiennent le record des César avec l'obtention 10 César :
- Le Dernier métro de François Truffaut (1981)
- Cyrano de Bergerac de Jean-Paul Rappeneau (1991)
La cérémonie des César est retransmise en direct à la télévision. Le programme est accessible à
tous et est très regardé. Les spectateurs sont très sensibles aux prix décernés et il n'est pas rare que
le film récompensé par le césar du meilleur film voit le nombre d'entrées de son film augmenter
considérablement. Le film "Ridicule" récompensé par 4 César dont ceux du meilleur film et du meilleur
réalisateur a gagné 45% de spectateurs et "Microcosmos" (5 César) plus de 60%.
Parallèlement, certains films n'obtiennent pas la reconnaissance espérée auprès des
professionels tel le plus grand succès de l'histoire du cinéma français Bienvenus chez les Chtis (20
millions d'entrées au cinéma) qui n'a été nominé qu'une seule fois dans la catégorie Scénario, ou bien
encore Audrey Tautou qui n'a pas reçu de César pour sa fabuleuse interprétation d'Amélie dans Le
Fabuleux destin d'Amélie Poulain.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 144
- Annexe 1 -
Catégories de la Cérémonie des César (5 nominés par catégorie, 3 dans les catégories techniques)
 Films (3)
 - Meilleur film
 - Meilleur film documentaire
 - Meilleur film étranger
 Réalisation (1)
 - Meilleur réalisateur
 Acteurs et actrices (6)
 - Meilleur acteur / meilleure actrice
 - Meilleur acteur / actrice dans un second rôle
 - Meilleur jeune espoir masculin / féminin
 Scénario (2)
 - Meilleur scénario original
 - Meilleure adaptation
 Technique (5)
 - Meilleure photo / son / montage / costumes/ décor
 Musique (1)
 - Meilleure musique écrite pour un film
 Court-métrage
 - Meilleur court-métrage
 Autres
 - César d'honneur
 - Meilleure affiche
- Annexe 2 -
 34 ANS DE CÉSAR (1976-2009)
Actrice la plus nominée :
Isabelle Huppert : 13 nominations / 1 César
Miou Miou : 10 nominations / 1 César
Catherine Deneuve : 9 nominations / 2 César
Nathalie Baye : 9 nominations/ 4 César
Emmanuelle Béart : 8 nominations/ 1 César
Isabelle Adjani : 7 nominations / 4 César (toujours pour Meilleure actrice - le record)
Dominique Blanc : 7 nominations / 4 César
Juliette Binoche : 7 nominations / 1 César
Sabine Azéma : 6 nominations / 2 César
Yolande Moreau : 2 nominations / 2 César
Acteur le plus nominé :
Gérard Depardieu : 14 nominations / 2 César (Le Dernier Métro, Cyrano de Bergerac)
Daniel Auteuil : 12 nominations / 2 César
Michel Serrault : 8 nominations / 3 César
André Dussolier : 7 nominations / 3 César
Philippe Noiret : 7 nominations / 2 César
Jean Richefort : 6 nominations / 3 César
Jean Carmet : 5 nominations / 3 César
Mathieu Almaric : 3 nominations / 3 César
Vincent Cassel : 3 nominations / 2 César
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 145
- Annexe 3 -
César du "Meilleur film français"
2011 : Des Hommes et des dieux de Xavier Beauvois
2010 : Le Prophète de Jacque Audiard (9 César sur 13 nominations)
2009 : Séraphine de Martin Provost
2008 : La Graine et le Mulet d'Abdellatif Kechiche
2007 : Lady Chatterley de Pascale Ferran
2006 : De battre mon cœur s'est arrêté de Jacques Audiard
2005 : L'Esquive d'Abdellatif Kechiche
2004 : Les Invasions barbares de Denys Arcand
2003 : Le Pianiste de Roman Polanski
2002 : Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain de Jean-Pierre Jeunet
2001 : Le Goût des autres d'Agnès Jaoui
2000 : Vénus Beauté Institut de Tonie Marshall
1999 : La Vie rêvée des anges d'Érick Zonca
1998 : On connaît la chanson d'Alain Resnais
1997 : Ridicule de Patrice Leconte
1996 : La Haine de Mathieu Kassovitz
1995 : Les Roseaux sauvages d'André Téchiné
1994 : Smoking / No Smoking de Alain Resnais
1993 : Les Nuits fauves de Cyril Collard
1992 : Tous les matins du monde d'Alain Corneau
1991 : Cyrano de Bergerac de Jean-Paul Rappeneau
1990 : Trop belle pour toi de Bertrand Blier
1989 : Camille Claudel de Bruno Nuytten
1988 : Au revoir les enfants deLouis Malle
1987 : Thérèse d'Alain Cavalier
1986 : Trois hommes et un couffin de Coline Serreau
1985 : Les Ripoux de Claude Zidi
1984 : 2 films ex-aequo : Le Bal d'Ettore Scola / À nos amours de Maurice Pialat
1983 : La Balance de Bob Swaim
1982 : La Guerre du feu de Jean-Jacques Annaud
1981 : Le Dernier Métro de François Truffaut
1980 : Tess de Roman Polanski
1979 : L'Argent des autres de Christian de Chalonge
1978 : Providence d'Alain Resnais
1977 : Monsieur Klein de Joseph Losey
1976 : Le Vieux Fusil de Robert Enrico
> Site web français pour tout savoir sur les festivals: www.filmfestivals.com/fr
DISCUSSION
1. Dans votre pays, y a-t-il une cérémonie qui récompense les professionnels du cinéma et les films ?
Comment s'appelle-t-elle ? Depuis quand existe-t-elle et comment est-elle organisée ? Comment
s'appelle la récompense ? Savez-vous pourquoi ?
2. Regardez-vous une cérémonie de remise de récompenses ? Laquelle ? Qu'est-ce qui vous
intéresse le plus : les résulats de certaines catégories ? Les acteurs et actrices, leur glamour, les
tenues ? La remise des récompenses : la réaction des récompensés et leur discours ? La cérémonie
et son protocole ?
3. Est-ce que les récompenses attribuées à un film vous incitent à aller le voir ? Laquelle ou lesquelles
en particulier ?
4. D'après vous, est-ce que les récompenses récompensent les meilleurs films ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 146
Réfléchissez à quelques exemples de films qui ont été récompensés à juste titre ou sans le mériter à
vos yeux.
Y a-t-il des films exceptionnels qui n"ont pas eu la reconnaissance officielle qu'ils méritaient ?
5. Comment devrait être composé le jury qui remet la plus forte récompense ?
6. Aux États-Unis, quelle est la différence entre les "Golden Glode" et les "Academy award" ?
JEU DE RÔLES: Transformez votre classe en mini-académie !
Organisez une remise de récompenses pour l"année en cours :
 - choisissez le nom de la récompense
 - choisissez le nombre de nominés pour chaque catégorie
 - choisissez vos nominés dans les catégories suivantes : meilleur acteur, meilleur actrice, meilleur
film, meilleur film étranger
 - puis votez de façon anonyme ou à bras levé
Pour aller plus loin, les liens utiles :
L'académie des César
Anthologie des César
Cérémonies et festivals de cinéma
Les César sur Wikipédia
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 147
LES CRITIQUES ET LES MAGAZINES
 Vocabulaire
 Un critique : a critic Être objectif/ subjectif : to be objective/subjective
 Une critique : a review S'abonner : to subscribe
 Critiquer : to criticize Être abonné(e) à
 Un magazine.un magasin : store Un critère : a criteria
 Une bande annonce : a preview Ça dépend de : it depends on
 Une affiche : a poster Un palmarès : a prize-list
 Feuilleter un magazine : to turn over the pages
Depuis la naissance du cinéma, plus de 200 magazines spécialisés dans le cinéma et
l'audiovisuel ont vu naissance en France. De nos jours, il existe encore plus d'une soixantaine de
revues (une vingtaine aux Etats-Unis, une poignée en Espagne) même si seulement 4 magazines
dominent le marché : "Studio", "Première" et "Le Film français" et "Les Cahiers du cinéma"
pour le cinéma dit d’auteur.
À ce nombre, on doit bien sûr ajouter les rubriques cinéma des quotidiens comme "Libération" ou "Le
Monde" et celles de certains magazines non spécialisés comme "Les Inrockuptibles" ou "Télérama".
Fin 1999, une polémique éclata suite à la publication d'une lettre du réalisateur Patrice Leconte :
"Depuis quelque temps, je suis effaré de l'attitude de la critique vis-à-vis du cinéma"..."certains papiers
ressemblent à autant d'assassinats prémédités qui me font froid dans le dos, comme si les auteurs
s'étaient donné le mot pour tuer le cinéma français commercial, populaire, grand public".
Voici les réactions de quelques réalisateurs qui ont été publiées dans le journal l'Humanité du
15 novembre 1999 :
> Cédric Klapish
"J'ai le sentiment que beaucoup trop de critiques sont dans une logique d'opposition entre le cinéma
populaire et cinéma d"auteur (...) Quand Libération écrit dans les pages télé à propos du film "Qu'est
ce qui fait courir David ? On ne l'a pas vu mais qu"est-ce que c'est nul, ce n'est pas de la critique" .
> Gérard Courant
" Si Leconte s'imagine que la critique peut ou non faire la carrière d'un film, il méprise le spectateur.
Bien des films défendus par la critique n'ont pas trouvé leur public et l'inverse est aussi vrai"
> Jean-Charles Tacchela
"il y a critiques et critiques. La lettre de Patrice Leconte ne vise pas tant la critique que trois ou quatre
critiques qui manipulent plus l'insulte que l'analyse. (...) Ces gens ont leurs têtes et leurs têtes de
Turcs et ils les gardent. C'est un jeu"
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 148
- Annexe 1 -
Critiques du film "Le Fabuleux destin d"Amélie Poulain" (de Jean-Pierre Jeunet - sorti fin avril
2001)
Voici un extrait des critiques publiées dans divers journaux et magazines.
> Lisez ces extraits et essayez de déterminer si la critique a été négative (-) ou positive (+).
Choisissez le symbole qui convient.
La Croix (25/4/2001) --- -- - +/- + ++ +++
> "Le fabuleux Destin, coécrit avec le scénariste Guillaume Laurant, est un rare moment de cinéma,
une oeuvre si inventive et si génératrice de bonheur qu'on a juste envie de prononcer un mot : merci."
Télérama (25/4/2001) --- -- - +/- + ++ +++
> "Ça part dans tous les sens, c'est plein de tours et détours et ça ne raconte rien de plus que ça ne
montre. C'est un film ludique, superficiel et souvent emballant. C'est un curisosité"
Le Point (20/04/2001) --- -- - +/- + ++ +++
> " Cinéma entre effets spéciaux et effets rétro, Jean-Pierre Jeunet signe avec "le fabuleux destin
d"Amélie Poulain" une chef-d'oeuvre aussi fantastique que touchant. Une rareté"
Libération (25/04/2001) --- -- - +/- + ++ +++
> "A la fin, Amélie s"en sort, elle rentre enfin dans sa vie, de justesse. Jean-Pierre Jeunet aussi s'en
sort de justesse"
Les Inrockuptibles (31/05/2001) --- -- - +/- + ++ +++
> "J'ai vu le film de Jeunet et je l'exècre pour un tas de raisons diverses"
- Annexe 2 -
Sondage - Les Français et la critique (sondage CSA/l'évènement du Jeudi - publié le 2 décembre
1999)
1. Concernant les critiques, est-ce que vous les lisez et vous influencent-elles ?
 20% Vous les lisez et elles vous influencent
 27% Vous les lisez mais elles ne vous influencent pas
 53% Vous ne les lisez pas
2. De manière générale estimez-vous que les critiques :
 24% Sont trop sévères
 20% Ne sont pas assez sévères
 31% Sont justes
 25% Ne se prononcent pas
3. Au total, estimez-vous que le travail des critiques est plutôt indépendant des intérêts économiques
et financiers ou plutôt dépendant des intérêts économiques et financiers ?
 26% Plutôt indépendant
 63% Plutôt dépendant
 11% Ne se prononcent pas
DISCUSSION
1. Quels sont vos critères pour choisir le prochain film que vous allez aller voir au cinéma ?
 - les bonnes critiques
 - la bande annonce
 - les conseils de vos amis
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 149
 - les acteurs qui jouent dans le film
 - l'histoire ou le thème abordé
 - le genre de film : une comédie, un film d'action, etc
 - votre intuition
 - aucun critère
2. Lisez-vous les critiques avant d'aller voir un film ? Si oui, vous influencent-elles ? Quels critiques
vous semblent les plus objectifs ? Êtes-vous d'accord avec eux la plupart du temps ?
3. Pensez-vous que les critiques de cinéma professionnels sont objectifs et vous donnent de bons
conseils ?
4. Étes-vous abonné(e) à un magazine de cinéma ? Lequel et pourquoi ? Quels articles vous
intéressent particulièrement ? Les critiques vous semblent plutôt justes ?
5. Voici les deux sites du magazine Premiere. Allez visiter leur site et comparez-les ...
 - le site Francais: www.premiere.fr
 - le site americain: www.premiere.com
6. Donnez votre palmarès des 3 meilleurs films de l'année passée et comparez vos réponses avec
celles de vos camarades de classe.
7. Élisez le meilleur film de l'histoire du cinéma et justifiez votre réponse
8. Élisez le meilleur acteur et la meilleure actrice de l'histoire du cinéma et justifiez votre réponse.
9. Faites la critique du dernier film que vous êtes allé(e) voir en moins de 10 lignes.
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Magazine Première - France
Magazine Première - USA
Magazine Les Cahiers du cinéma
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 150
LES REMAKES ET ADAPTATIONS LITTÉRAIRES
 Vocabulaire
 La version originale : the original version Raconter une histoire: to tell a story
 Une reprise / un remake : a remake Adapter : to adapt
 Une nouvelle version: a new version Parodier : to parody
 Un succès : a success Une parodie : a parody
 Le précédent : the previous one Imiter : to imitate
 Le suivant : the next one / the one after Actualiser : to update
 Une intrigue : the plot Refaire : to remake / to do again
 Le but / l'objectif : the goal Américaniser : to americanize
Lorsqu'on parle de remake, on pense très souvent aux films français qui ont fait l'objet d'une
nouvelle version américaine. Pourtant le concept de remake va au-delà.
Définition simple du mot Remake : "Nouvelle version d'un film ou d'une oeuvre littéraire"
Dictionnaire Le Robert Micro
Ainsi, dès qu'une histoire a déjà été portée à l'écran, un film racontant la même histoire sera
appelé remake. Il existe donc des remakes français de films francais, des remakes américains de
films américains, etc. Mais il est vrai que, de manière générale, les remakes sont très majoritairement
des films français repris par le marché americain. On dénombre deux remakes français de films
américains :
- Double Zéro de Gérard Pirès (2004), d'après Drôles d'espions (Spies Like Us) (1985) de John Landis
- De battre mon coeur s'est arrêté de Jacques Audiard (2004), d'après Mélodie pour un tueur (Fingers)
(1978) de James Toback
On parle aussi d'autoremake lorsque un réalisateur fait un remake de son propre film tel
Hitchcock avec "L"Homme qui en savait trop" réalisé une première fois en 1934 puis une deuxième
fois en 1956 ou Cecil B. DeMille avec "Les Dix commandements" (en 1927 puis en 1954-56)
Le concept de remake est le même pour les adaptations littéraires. La première adaptation du livre
est la version originale (et appelée adaptation littéraire), les suivantes sont des remakes... Ainsi
on recense plus de 67 versions de l'histoire de Cendrillon (films, dessins animés, comédies musicales,
ballets et même des versions pornographiques), 54 de Carmen, 51 d'Hamlet... 17 acteurs ont
interprétés Tarzan dans 47 versions cinéma et 58 versions télévisées!
Il est par ailleurs intéressant de noter que, même si aucun statistique ne le prouve, il semblerait que
les films réalisés à partir de scénarios originaux soient moins nombreux que les adaptations littéraires.
Nous bénéficions donc d'une véritable bibliothèque à l'écran ...
Mais quel est le but du remake ?
 - exploiter à nouveau un succès ou un mythe à des fins commerciales ?
 - contribuer à une nouvelle vision d'une oeuvre, une variation autour d'un original ?
 - actualiser un thème ?
 - adapter un film à une autre culture ?
 - prolonger la vie d'une oeuvre ?
 - pallier un manque d'imagination ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 151
Et dans quelle proportion l'oeuvre originale est-elle conservée ? Même scénario? Même époque?
Mêmes personnages ? Même mise en scène ? Même esthétique ? Mêmes dialogues ? Mêmes jeux
de mots ? Cela varie énormément d'un remake à l'autre, de la plus stricte adaptation à la plus
libre interprétation...
Actualités "remakes"
Deux nouveaux remakes américains sortis en 2010 et inspirés de films français :
. "The Tourist" avec Angelina Jolie et Johnny Depp : remake du film français "Anthony Zimmer"
(2005)avec Sophie Marceau et Yvan Attal
. "The next three days" avec Russell Crowe et Elizabeth Banks : remake du film "Pour elle" (2008)
avec Vincent Lindon et Diane Kruger.
... Et actuellement en post-production : "LOL : Laughing out Loud" reprise du succès français "LOL"
(2010) avec pour interprètes Demi Moore, Ashley Greene et Miley Cyrus.
- Annexe 1 -
 QUIZ : D'après vous ...
1. Quelle est l'histoire la plus souvent traitée au cinéma ?
 Cendrillon Carmen Hamlet Roméo et Juliette
2. Quel personnage de fiction a été le plus souvent interprété à l'écran ?
 Frankenstein Dracula Tarzan Sherlock Holmes
3. Quel personnage historique a été le plus souvent représenté à l'écran ?
 Le Christ Napoléon Cléopâ‚tre Jeanne d'Arc
4. Quel est l'auteur le plus souvent adapté au cinéma ?
 Conan Doyle Victor Hugo Shakespeare Mark Twain
5. D'après-vous combien existe-t-il de versions des Misérables de Victor Hugo ?
 3 8 17 36
> Correction : page 306
DISCUSSION
1. Regardez la liste ci-dessus (Annexe 2). Quels films avez-vous vus ? Saviez-vous qu'il y avait un
remake ou une version originale ? Quelle est votre réaction ?
2. Avez-vous vu les 2 versions d"une même histoire ? Si oui, quelle version était la meilleure pour
vous et pourquoi ?
3. Regardez un extrait ou la totalité du film original et de son remake et comparez-les (Fiche
"Remake/version originale: Comparons-les!" page ). Quel extrait préférez-vous et pourquoi ? D'après
vous, Pour quelle(s) raison(s) ce remake a-t-il été fait ?
4. À votre avis, pourquoi fait-on des remakes ?
5. Êtes vous d"accord avec l'affirmation suivante "À chaque génération, il faut raconter les histoires
d'une manière différente" ?
6. Avez-vous déjà lu des livres dont l'histoire a été portée à l'écran ? Quelle a été votre réaction ? Le
film correspondait-il à ce que vous aviez imaginé? Était-il mieux ? Décevant ?
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Wikipédia - Les remakes
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 152
 - Annexe 2 -
 Quelques remakes américains de films français :
 Version française Version américaine
 Boudu sauvé des eaux, 1932 Down and Out in Beverly Hills, 1986
 Le Salaire de la peur ,1953 Le Convoi de la Peur, 1977
 Les Diaboliques, 1955 Diabolique, 1995
 Les Sorcières de Salem, 1957 The Crucible, 1997
 Plein soleil, 1959 The Talented Mr. Ripley, 1999
 À Bout de souffle, 1960 Breathless, 1983
 Les Choses de la vie, 1969 Intersection, 1993
 Le Grand blond avec une chaussure noire, 1972 The Man with one Red Shoe, 1985
 Cousin, cousine, 1975 Cousins, 1989
 Un Éléphant, ça trompe énormément, 1976 Woman in Red, 1984
 L'Homme qui aimait les femmes, 1977 L'Homme à Femmes, 1984
 La Cage aux folles, 1978 The Birdcage, 1995
 La Chèvre, 1981 Pot Luck, 1991
 Le Retour de Martin Guerre, 1982 Sommersby, 1992
 Le Père noël est une ordure, 1982 Mixed Nuts, 1996
 Le Jumeau, 1984 Too Much, 1995
 Trois Hommes et un couffin, 1985 Three Men and a Baby, 1987
 Les Compères, 1983 Father's Day,1997
 Les Fugitifs, 1986 Three Fugitives, 1989
 Le Grand chemin, 1987 Paradise, 1991
 Nikita, 1990 Point of no Return, 1993
 Mon Père ce héros, 1991 My Father,the Hero, 1994
 La Totale, 1991 True Lies, 1994
 Les Visiteurs, 1993 Just Visiting, 2001
 Un Indien dans la ville, 1994 Jungle 2 Jungle, 1997
 L'Appartement, 1996 Wicker park, 2004
 Taxi, 1998 New York Taxi, 2005
 Anthony Zimmer, 2005 The Tourist, 2010
 Pour elle, 2008 The next three days, 2010
 LOL, 2010 LOL : Laughing out Loud, 2011
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 153
LES FILMS HISTORIQUES : RÉALISME HISTORIQUE ?
 Vocabulaire
 Un film historique : Epic film Se documenter : to document yourself
 L'histoire : History/Story Se renseigner : to get information
 La vérité : the truth Reconstituer : to reconstitute
 Recréer l'illusion : to recreate the illusion Dépayser : to put in a different surrounding
 Une contre-vérité : the counter-truth Un anachronisme : anachronism
Si les moyens de transports actuels nous permettent de voyager dans l'espace, les films
historiques, eux, permettent aux spectateurs de voyager dans le temps. Les films ont l'avantage
d'être plus visuels que les livres et plus animés/vivants que les peintures, dessins et photos. Ils
permettent de donner vie au passé ...
On peut toutefois se demander si ces représentations historiques sont réellement des
reconstitutions fidèles de ces périodes de l'histoire plus ou moins lointaines. Et y a-t-il toujours
un véritable souci de respecter la vérité historique ?
Vouloir reconstituer une période de l'histoire coûte cher, très cher. Rester fidèle nécessite de
l'être non seulement au niveau des faits historiques mais aussi au niveau des costumes, des
accessoires, des décors, de l'architecture, de la langue, des coutumes de l'époque, etc. Le budget
nécessaire pour la préparation et la reconstitution d'un film historique est donc énorme. La
considération financière est incontournable.
Par ailleurs, sommes-nous toujours suffisamment bien documentés pour pouvoir montrer le passé tel
qu'il était ? Dans certains cas, n'est-il pas nécessaire de réinventer le passé faute d'informations?
Certains anachronismes sont aussi parfois visibles, qu'ils soient volontaires ou involontaires. Par
exemple, dans le film "La Terre des pharaons", on peut voir des chameaux alors que ceux-ci n'ont été
apportés en Egypte que bien plus tard.
Et quel est l'objectif du film ? Le film est-il un film historique ou une histoire sur fond historique?
Est-ce un vrai témoignage du passé ou est-ce seulement un contexte différent pour dépayser le
spectateur? Il existe en effet de nombreux films où le fond historique n'est qu'une source
supplémentaire de divertissement qui permet au spectateur de laisser libre court à son imagination.
Tel est le cas, entre autres, des péplums, des films de cape et d'épée ("Les Trois mousquetaires",
"Robin des Bois", "Fanfan la tulipe") et des parodies historiques ("La Grande vadrouille", "Astérix et
Obélix contre Jules César"). Il est également important de mentionner les films de propagande. Le
roman, le "Juif Süss" a été porté à l'écran pour défendre les thèses antisémites (version de l'allemand
Veit Harlan en 1940) ou les dénoncer (par Lothar Mendes, juif allemand et Michael Balcon, juif anglais
en 1934).
Enfin, derrière les considérations financières, techniques, historiques et politiques il y a
également toute la subjectivité du réalisateur et son interprétation de l'histoire, le message
qu'il désire transmettre ... Par exemple, il existe plus d'une vingtaine de films sur Jeanne d'Arc qui
sont loin de s'accorder sur la personnalité de la jeune fille et la source de son inspiration. Laquelle
croire ?
Enfin, chaque pays s'intéresse bien sûr en priorité à son histoire nationale mais certaines périodes de
l'histoire sont particulièrement représentées au cinéma, d'autres, moins intéressantes, sensationelles
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 154
ou peut-être trop douloureuses sont beaucoup moins filmées. La période de l'histoire francaise la
plus portée à l'écran est celle de la révolution française, et celle de la guerre de sécession aux
Etats-Unis.
- Annexe 1 -
 Jeanne D'arc au cinéma
 1898 : Jeanne d'Arc de Georges Hatot. France
 1900 : Jeanne d'Arc de Georges Méliès France
 1900 : Vie de Jeanne d'Arc de Mario Caserini. Italie
 1905 : Jeanne d'Arc au bûcher de Mario Caserini. France
 1908 : Jeanne d'Arc de Albert Capellani. France
 1909 : Béatification de Jeanne d'Arc de Mario Caserini. Italie
 1909 : Béatification de Jeanne d'Arc au bûcher de Mario Caserini. Italie
 1916 : Joan the Woman de Cecil B. de Mille. États-Unis
 1921 : Sheltered Daughters de Cecil B. de Mille. États-Unis
 1928 : La Passion de Jeanne d'Arc de Carl Theodor Dreyer. France
 1935 : Das Mädchen Johanna de Gustav Ucicky. Allemagne
 1948 : Joan of Arc de Victor Fleming. États-Unis
 1954 : Giovanna d'Arco al Rogo de Roberto Rosselini. Italie-France
 1954 : Destinées de Jean Delannoy. France
 1957 : Saint Joan de Otto Preminger. États-Unis
 1957 : L'histoire de l'humanité de Irwin Allen.
 1961 : Jeanne au Vitrail de Claude Antoine. France
 1962 : Le procès de Jeanne d'Arc de Robert Bresson. France
 1967 : Joan of Arc de Piero Heliczer. États-Unis
 1970 : Le Début de Gleb Panfilow. URSS
 1977 : Saint Joan de Stephen Rumbelow. Grande-Bretagne
 1990 : Le Pouvoir de l'innocence de Pierre Badel. France
 1992 : Linda/Les and Annie Sprinkle de Annie Sprinkle. États-Unis
 1993 : Jeanne d'Arc de Jacques Rivette. France
 1999 : Joan of Arc de Christian Duguay. États-Unis
 1999 : La Messagère : L'Histoire de Jeanne d'Arc de Luc Besson. France
- Annexe 2 -
 L'histoire de France à travers ses films
 La préhistoire:
 La Guerre du feu de Jean-Jacques Annaud, 1981
 La Gaulle:
 Vercingétorix: la légende du druide roi de Jacques Dorfmann, 2001
 Astérix et Obélix contre César de Claude Zidi, 1999 (parodie)
 Astérix et Obélix: mission Cléopâtre d'Alain Chabat, 2001 (parodie)
 Le Moyen-Âge:
 Le Moine et la sorcière de Suzanne Schiffman, 1988 (XII ème siècle)
 Jeanne d'Arc de Jacques Rivette, 1994 (Xvème siècle)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 155
 Jeanne d'Arc de Mélies, 1900
 La Merveilleuse vie de Jeanne d'Arc de Marc de Gastyne, 1928
 La passion de Jeanne d'Arc de Carl Dreyer, 1928
 Procès de Jeanne d'Arc de Robert Bresson, 1961
 Le Nom de la rose de Jean-jacques Annaud 1987
 La Rennaissance:
 Le Retour de Martin Guerre de Daniel Vigne, 1982
 L'Oeuvre au noir d'André Delvaux, 1987
 XVIIème siècle:
 Louis Enfant roi de Roger Plancher, 1983
 La Prise pouvoir par Louis XIV de Roberto Rosselini, 1966
 Cyrano de Bergerac de Jean-Paul Rappeneau, 1990
 Tous Les matins du monde d'Alain Corneau, 1991
 La Reine Margot de Patrice Chéreau, 1994
 Lancelot du lac de Robert Bresson, 1974
 Molière d'Ariane Mnouchkine, 1978
 Le roi danse de Gérard Corbiau, 2000
 XVIIIème siècle et la révolution française:
 Que La fête commence de Bertrand Tavernier, 1977
 Ridicule de Patrice Leconte,1996
 Beaumarchais l'insolent d'Edouard Molinaro, 1996
 La Nuit des Varennes d'Ettore Scolla, 1982
 Danton d'Andrzej Wajda, 1983
 L'Autrichienne de Pierre garnier-Deferre 1989
 Les Camisards de René Allio, 1971
 Chouans de Philippe de Broca, 1988
 Marie Antoinette Prod. Pathé 1903
 1789 d'Ariane Mnouchkine, 1974
 La Révolution française de Robert Enrico et Richard Heffron, 1989
 XIXème siècle:
 Adieu Bonaparte de R. Youssef Chahine, 1985
 La Marseillaise de Jean Renoir, 1938
 Napoléon d'Abel Gance, 1934
 Napoléon de Sacha Guitry, 1955
 Austerlitz d'Abel Gance, 1960
 Les Misérables de Robert Hossein, 1981
 Xxème siècle:
 -------Première guerre mondiale :
 La Grande illusion de Jean Renoir, 1937
 Jules et Jim de François Truffaut, 1962
 Blanc et noir en couleur de Jean-Jacques Annaud, 1977
 La Vie et rien d'autre de Bertrand Tavernier, 1990
 La Chambre des officiers de François Dupeyron, 2001
 Capitaine Conan de Bertrand Tavernier, 1996
 Un Long dimanche de fiancailles de Jean-Pierre Jeunet, 2004
 ------Seconde guerre mondiale :
 Jeux interdits de René Clément, 1952
 Hiroshima mon amour de Resnais, 1959
 Uranus de Claude Berri, 1991
 Le Dernier métro de François Truffaut, 1980
 Au Revoir les enfants de Louis Malle, 1988
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 156
 Lacombe Lucien de Louis Malle, 1974
 Le Pianiste de Roman Polanski, 2002
 Monsieur Batignole de Gérard Jugnot, 2002
 Amen de Costa Gavras, 2002
 Lucie Aubrac de Claude Berri, 1996
 L'Armée des ombres de Jean-Pierre Melville, 1969
 -------La décolonisation :
 Indochine de Richard Wargnier, 1992 (1958) Indochine
 La 317e section de Pierre Schoendoerffer, 1964 Indochine
 Dien Bien Phu de Pierre Schoendoerffer, 1991 Indochine
 La bataille d'Alger de Gillo Pontecorvo, 1966 Algérie
 Avoir vingt ans dans les Aurès de René Vautier (1972) Algérie
 La question de Laurent Heynemann (1976) Algérie
 Outremer de Brigitte Roüan, 1990
 Coup de torchon de Bertarnd Tavernier, 1981 Afrique noire
 ---------- Autres :
 Milou en Mai de Louis Malle, 1990 -> Mai 68
 Germinal de Claude Berri, 1993 -> Les miniers du nord de la France
DISCUSSION
1. Quelle est votre période de l'histoire préférée? Auriez-vous aimé vivre à cette époque ? Justifiez
pourquoi.
2. Votre période de l'histoire favorite a-t-elle été montrée dans un ou plusieurs films ? Avez-vous
trouvez que ces films étaient réalistes ? L'étaient-ils vraiment ?
3. Quel est votre personnage de l'histoire préféré ? Que savez-vous sur lui ou elle ? D'où viennent vos
connaissances : l'école, vos parents, les livres, les films, etc ? Avez-vous des films sur lui/elle ? Qu'en
avez-vous pensé ?
3. Essayez de citer 10 films historiques
4. Divisez l'histoire de votre pays en grandes périodes (exemple pour la France: La Gaule et les
romains, Le Moyen-âge, La renaissance, La révolution française, Napoléon et l'empire, la première
guerre mondiale, la deuxième guerre mondiale, la décolonisation) et essayez d'associer les films que
vous avez trouvés (question 3) à chaque période.
5. Choisissez une période et décrivez en quelques lignes ce que vous savez de cette époque:
comment vivaient les gens, la langue, les tenues, les coutumes, les problèmes de société...
6. D'après-vous, les films historiques sont-ils un bon moyen pour apprendre l'histoire ?
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Les films historiques
Napoléon au cinéma - tous les films sur Napoléon
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 157
LES COMÉDIES MUSICALES
En France, lorsqu'on parle aujourd'hui de "comédie musicale", on pense généralement aux comédies
musicales américaines des années 40 et 50. Il est vrai que la production française a été
relativement discrète dans ce domaine mais plus abondante qu'on ne le croit. Plusieurs chanteurs
connus s'y sont essayés tels Luis Mariano ("La Belle de Cadix" en 1933,"Le Chanteur de Mexico" en
1956, véritables opérettes portées à l'écran), Tino Rossi "Marinella", Charles Trenet "La Route
enchantée", Edith Piath, Yves Montand, Gilbert Bécaud, Johnny Halliday ...
Pourtant, seule une poignée de films français a réussi à séduire le grand public. Le maître en la
matière est le réalisateur Jacques Demy en coopération avec le compositeur et musicien Michel
Legrand. Ils ont su populariser le genre gràce aux films "Les Parapluies de Cherbourb", "Les
Demoiselles de Rochefort" et "Peau d'âne" dans les années 60-70.
Puis, en 1997, l'énorme succès du film "On Connaît la chanson" d'Alain Resnais a donné un
second souffle aux comédies musicales. Dans ce film, les acteurs chantent en "play-back" des extraits
de chansons françaises populaires. En même temps, au théàtre, la comédie musicale "Notre Dame de
Paris" a fait un tabac sur la scène parisienne en 1998 et séduit le public qui en redemande ...
Ainsi, depuis la fin des années 90, les comédies musicales sont un énorme succès au théàtre et
refont surface sur les grands écrans français tels "8 femmes" de Michel Ozon (2001), "Jeanne et
le garcon formidable" (1997) ou "Pas sur la bouche" d'Alain Resnais en 2003. Au niveau international,
le succès des films "Dancer in the Dark", "Moulin Rouge" et "Chicago" tous hautement récompensés
attestent d'un regain d'intérêt pour ce genre de films.
On notera qu'en France, deux films sont entièrement chantés : "Les Parapluies de Cherbourg" en
1964 et "Une Chambre dans la ville" en 1982.
DISCUSSION
1. En général, on aime ou on déteste les comédies musicales. Dans quelle catégorie vous situez-vous
et pourquoi ?
2. Pour ceux qui aiment ce genre de films, qu'est-ce que vous appréciez le plus : les chansons
(mélodies et/ou paroles) ? les chorégraphies ? la danse ? La musique ? l'émotion ? Préférez-vous les
comédies musicales anciennes ou récentes ? Pourquoi ?
3. Quelles comédies musicales connaissez-vous ?
4. Avez-vous vu des comédies musicales françaises? Sont-elles différentes de celles de votre pays ?
5. En quoi les comédies musicales sont-elles différentes des autres films ? Y a-t-il des émotions, ou
une énergie différentes ?
6. Peuvent-elles être utilisées pour raconter toutes les histoires ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 158
LES FEMMES CINEASTES EN FRANCE
 Vocabulaire
 Une réalisatrice : a women director Mettre en scène : to direct / to stage
 Un réalisateur : a director La sensibilité : sensibility / sensitivity
 Réaliser : to direct /to make a movie La perception : perception
 Un(e) cinéaste : a film-maker / a film director Choisir- un choix : to choose- a choice
 Diriger : to lead / to manage Réussir : to succeed
 Être reconnu(e) par : to be recognized by Un milieu masculin : a men circle
 La reconnaissance : recognition Se battre : to fight
La pionnière du cinéma au féminin s'appelle Alice Guy. Elle n'a que 21 ans lorsqu'elle est
embauchée en 1894 comme secrétaire par Léon Gaumont, propriétaire d'une entreprise de
photographie. Grâce à sa curiosité et à son dynamisme, elle obtient rapidement de plus en plus de
responsabilités au sein de l'entreprise. Tout comme Léon Gaumont, elle assiste éberluée à la
première projection publique du cinématographe en décembre 1895. Elle est immédiatement fascinée
par le spectacle et encourage vivement son patron à acquérir un appareil similaire. Elle réussit
également à obtenir la permission de l'utiliser mais seulement pendant son unique jour de congé : le
dimanche! Ce n'est pas grave, la jeune femme est décidée ! Contrairement aux frères Lumiere, Alice
Guy ne désire pas montrer la vie de tous les jours, elle préfère raconter une histoire... Elle écrit un
scénario et, avec l'aide de quelques amis comme acteurs, elle réalise ainsi en 1896, à l'âge de 23
ans, son premier film: La Fée aux choux (1mn30), l'histoire d'une fée qui propose à un jeune
couple de choisir leur bébé dans son champs de choux où naissent les bébés... C'est une réussite et
Léon Gaumont lui confie rapidement la production des films. Pendant 17 ans, elle restera la seule
femme cinéaste au monde... Elle meurt cependant oubliée de tous en 1960.
En France, il a fallu ensuite attendre les années 70, soit plus de 50 ans, pour que d'autres
femmes cinéastes entrent dans le monde fermé du cinéma. Même les partisans du changement,
la génération de La Nouvelle Vague, n'ont apparemment pas permis aux femmes de tenter
l'expérience cinématographique. Seules Agnès Varda (Cléo de 5 à 7) puis plus tard Marguerite Duras
(India Song) s'y sont essayées. C'est seulement grâce aux revendications des mouvements féministes
de mai 68 et au changement des mentalités des années 70 que les femmes ont enfin pu passer de
l'autre côté de la caméra.
Qu'est-ce que cela change d'un point de vue cinématographique ? Pas grand chose et tout en même
temps ! Jusqu'à présent, le monde était filmé exclusivement par des hommes. Il était donc vu à travers
un regard masculin et reflétait une certaine vision du monde, une vision d'hommes. L'accès de la
femme derrière la caméra permet dorénavant d'avoir un autre regard sur le monde, un regard
de femmes c'est-à-dire une perception différente d'une même réalité. On sait bien que Les
Hommes viennent de Mars et les femmes de Vénus... De plus, qui peut mieux comprendre une
femme qu'une autre femme ? Les réalisatrices peuvent peut-être donner une vision plus juste de la
femme et de ses préoccupations, une vision plus authentique.
D'un cinéma engagé politiquement dans les années 60 (Marguerite Duras, Agnès Varda), à un cinéma
féministe dans les années 70 (Chantal Akerman, Danièle Dubroux, Coline Serreau) le cinéma féminin
d'aujourd'hui semble plutôt privilégier les sujets plus intimes. Les thèmes principalement abordés
sont l'identité féminine, les relations hommes-femmes, la place de la femme dans la société, la
famille, les enfants et l'éducation, la sexualité et la libération sexuelle parfois de façon très
provocatrice (Catherine Breillat, Virginie Despentes). Pourquoi choisir des sujets aussi intimistes ?
Peut-être parce que ces sujets personnels sont plus au coeur des préoccupations féminines. Ces
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 159
sujets ont peut-être aussi besoin d'être revisités et démystifiés ... On remarque également que, depuis
une vingtaine d'années, quelques actrices sont passées derrière la caméra telles Nicole Garcia,
Josiane Balasko, Zabou Breitman ou Sophie Marceau.
Pourtant, les femmes ont encore été peu récompensées par les professionnels du cinéma :
- Festival de Cannes : Une seule femme, la Néo-Zélandaise Jane Campion a obtenu la Palme d'or
pour son film "The Piano" en 1993.
- César : Tonie Marshall est la seule réalisatrice a avoir obtenu le César du meilleur réalisateur pour
son film "Vénus beauté institut" en l'an 2000.
- Oscar : En 2010, Kathryn Bigelow créé l'évènement. Cest la première femme à remporter l'Oscar
du meilleur réalisateur avec The Hurt Locker (Démineurs en français). Avant elle, Sophia Coppola
(Lost in Translation, 2003) avait été la première femme a être nominée dans cette catégorie.

- Annexe 1 -
 Les réalisatrices françaises :
 - Années 1900 : Alice Guy
 - Années 20 : Germaine Dulac
 - Années 40/50 : Jacqueline Audry/ Nicole Vedrès/ Andrée Fleix
 - Années 60 : Agnès Varda/ Nadine Trintignant/ Danielle Huillet/ Marguerite Duras
 - Années 70 : Nina Companeez/ Yannick Bellon/ Coline Serreau/ Nelly Kaplan/ Liliane de
Kermadec/ Chantal Akerma/ Jeanne Moreau
 Ariane Mnouchkine/ Anne-Marie Miéville/ Christine Pascal/ Anna Karanina
 - Années 80 : Claire Denis/ Patricia Mazuy/ Jeanne Labrune/ Danièle Dubroux/ Josiane Balasko /
Claire Devers/ Aline Issermann
 Juliet Berto/ Catherine Breillat/ Suzanne Schiffman
 - Années 90/2000 : Agnès Jaoui / Valérie Lemercier / Sophie Marceau / Zabou Breitman / Nicole
Garcia/ Noémie Lvovsky/ Pascale Ferran
 Claire Simon/ Sandrine Veysset/ Marie Vermillard/ Dominique Cabrera/ Sophie Fillières/ Tonie
marshall / Catherine Corsini/ Anne Fontaine
 Laurence Ferreira Barbosa/ Martine Dugowson /Agnès Merlet / Marion Vernoux/ Laetitia Masson /
Brigitte Rouan .
- Annexe 2 -
 Quelques films de femmes (depuis les années 1990) :
 Le social :
 En avoir ou pas de Laetitia Masson (95) : le chômage
 À vendre de Laetitia Masson(98) : la prostitution
 Nadia et les hippopotames de Dominique Cabrera (99) : le monde du travail
 L'Âge des possibles de Pascale Ferran 96 : génération des 25-30 ans
 Y Aura-t-il de la neige à Noël ? de Sandrine Veysset (97) : le monde paysan
 Le Goût des autres d'Agnès Jaoui (2000) : les classes sociales
 Rien à faire de Marion Vernoux (99) : les classes sociales
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 160
 La famille :
 Un Week-end sur deux de Nicole Garcia (90) : les parents divorcés
 Le Fils préféré de Nicole Garcia (95) : relation dans la fratrie
 Nénette et Boni de Claire Denis (97) : relation père-enfants
 La Vie Moderne de Laurence Ferreira Barbosa (2000) : relation parents-enfants
 La Vie ne me fait pas peur de Noémie Lvovsky (99) : adolescence
 Le Fils du requin d'Agnès Merlet (94) : enfance sans amour
 Enfants de salaud de Tonie Marshall (96) : famille recomposée
 La Bûche de Danièle Thompson (99) : réunion autour des fêtes de Noël
 Un Air de famille (96) d'Agnès Jaoui
 La relation hommes-femmes, femmes libres :
 Si Je t'aime, prends garde à toi de Jeanne Labrune (98)
 Vénus Beauté institut de Tonie Marshall (2000)
 La Nouvelle Eve de Catherine Corsini (99)
 Hauts les coeurs de Solveigh Anspach (99)
 Nettoyage à sec d'Anne fontaine (97)
 Post coitum animal triste de Brigitte Rouan (97)
 Je vous trouve très beau d'Isabelle Mergault (2006)
 Les Sentiments de Noémie Lvovsky (2003)
 Comme t'y es belle de Lisa Azuelos (2006)
 L'Homme de sa vie de Zabou Breitman (2006)
 Je l'aimais de Zabou Breitman (2009)
DISCUSSION
1. Citez toutes les femmes réalisatrices que vous connaissez.
2. Dans votre pays, y a-t-il des femmes réalisatrices? Sont-elles populaires?
3. Quels films réalisés par une femme avez-vous vu? De quoi parlaient-ils? Les avez-vous aimés?
Pourquoi?
4. Pensez-vous que les films de femmes sont différents des films d'hommes? Justifiez votre réponse.
5. Pourquoi les femmes ont-elles du mal à être reconnues par la profession d'après vous?
6. Dans quelles autres professions les femmes ont-elles du mal à percer?
7. Comment voyez-vous l'avenir pour les réalisatrices?
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Alice Guy
Le cinéma au féminin (dossier complet)
Festival international du film de femmes
Festival international du film de femmes de Créteil - wikipédia
Etude sur les femmes réalisatrices au Québec
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 161
METTRE DES LIMITES AU CINÉMA ?
 Vocabulaire
 Être mal à l'aise : to be uncomfortable Interdire : to forbid
 Approuver : to approve (désapprouver) Censurer : to censure (la censure)
 Détester : to hate Protéger : to protect
 Critiquer : to criticize Choquer : to shock (choquant)
 Un sujet : an issue Contrôler : to control
 Déranger : to disturb Limiter : to limit
 Acceptable : acceptable Vomir : to throw up/vomit
 inacceptable / inadmissible : not acceptable Tolérer : to tolerate
De la poule ou de l'oeuf, lequel a été le premier ? De même, la violence dans les films reflète-t-elle
la violence dans la vie ou l'engendre-t-elle ? Qui s'inspire de l'autre, le cinéma ou la réalité ? Est-ce
que voir de la violence rend violent ?
Les chercheurs ont pu observer que les enfants réagissent de trois façons lorsqu'ils sont confrontés à
un haut degré de violence :
- Ils ont plus peur
- Ils se désensibilisent peu à peu à la violence en général
- Ils ont un comportement plus agressif
La mort, la souffrance, la violence, le sexe semblent se banaliser à l'écran, presque à se
déshumaniser... Tuer quelqu'un semble être facile, sans douleur, sans conséquences parfois et il
arrive que les plus influençables (les jeunes, les déséquilibrés) s'inspirent de ce qu'ils voient sur leur
écran pour le vivre dans la réalité. Ce fut le cas pour cet adolescent qui tua une de ses camarades de
classe dans les mêmes conditions que dans le film Scream (déguisement, arme blanche). On peut
encore évoquer le tuerie du lycée Columbine aux USA. Ces faits divers deviennent
malheureusement de plus en plus fréquents.
Mais qui est responsable ? Les spectateurs qui en redemandent ? L'industrie du cinéma et les
producteurs qui montreraient n'importe quoi pour s'enrichir ? Nos parents qui sont tenus responsables
de notre éducation? Depuis les attentats du 11 septembre, le monde du cinéma semble cependant
plus prudent ...
Alors que faire ? Devons-nous censurer voire interdire les films pouvant nuire à l'équilibre
psychologique ? Et dans ce cas, comment établir une grille d'évaluation permettant d'évaluer ce qui
est nuisible ? Et est-ce que le seul fait de censurer n'incitera au contraire les gens à transgresser
l'interdit ? Et qu'adviendrait-il de la liberté d'expression ? Mais la solution est-elle pour autant de ne
rien faire ?
En France, avant d'être diffusé, un film doit obtenir un visa d'exploitation. Le film passe donc
devant une commission du C.S.A. (Comité Supérieur de l'Audiovisuel) qui le visionne avant de lui
remettre cette autorisation administrative et lui attribue une classification :
- tout public
- interdit aux moins de 12 ans
- interdit aux moins de 16 ans
- classement X pour les films pornographiques (interdits au moins de 18 ans et uniquement diffusés
dans des salles spécialisées).
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 162
En pratique, cette forme de classification est peu respectée. Alors que faire ?
DISCUSSION
1. Êtes-vous déjà sorti(e) d'une salle de cinéma avant la fin du film car celui-ci vous dérangeait ? Pour
quel(s) film(s) et pour quelles raisons exactement ?
2. Quel film vous a le plus marqué de façon négative ?
3. Que pensez-vous des films d'horreur ?
4. Quels sujets vous dérangent le plus : la violence ? la nudité ? les scènes de sexe ? parler ou se
moquer de sujets tabous (la mort, le viol, l'inceste, etc...) ?
4. À votre avis, peut-on aborder tous les sujets au cinéma (pédophilie, sado-masochisme, torture...) ou
doit-on établir certaines limites ?
5. Pensez-vous que l'on peut tout montrer ? Dans quelle limite un film doit-il être réaliste et explicite ?
6. D'après-vous, le cinéma influence-t-il la réalité ?
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Violence et cinéma
Accroissement de la violence au cinéma
FTC releases report on the marketing of violent entertainment to Children
CSA: Violence et cinéma (à propos ddu film Scream)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 163
LE PHÉNOMÈNE ASTÉRIX ET OBÉLIX
Le personnage d'Astérix est né en France en 1959. C'est un personnage de B.D. (Bande Dessinée)
issu de l'imagination de René Goscinny (scénario) et d'Albert Uderzo (dessins). René Goscinny
est mort en 1977 après avoir écrit plus de 23 albums. Uderzo continue seul l'aventure en mémoire de
son ami. Le 33ème album est paru en 2005. Tous les français ont partagé les aventures du petit
Gaulois ...
Chaque album commence ainsi : " Nous sommes en 50 avant Jésus-Christ. Toute La Gaule est
occupée par les romains... Toute ? Non ! Un village d'irréductibles Gaulois résiste encore et toujours à
l'envahisseur". C'est donc sous l'empire romain que se passe les aventures d'Astérix et Obélix.
Ainsi, seul le petit village d'Astérix résiste à l'envahisseur et combat les méchants romains grâce à la
potion magique que leur prépare le druide du village, Panoramix.
Astérix est un petit Gaulois moustachu nerveux mais il est également intelligent, serviable et
courageux. Son meilleur ami s'appelle Obélix. C'est un Gaulois obèse qui a un petit chien, Idéfix.
Obélix est tombé dans le chaudron de potion magique quand il était petit donc il bénéficie en
permanence des pouvoirs de la potion.
Les héros d'Astérix et Obélix sont des anti-héros. Ils sont laids, hargneux (pour Astérix), bornés
(Obélix), vieux (Agécanonix), ennuyeux (Assurancetourix), sans autorité (le chef du village),
bagarreurs mais ils sont également courageux, altruistes, serviables, généreux, solidaires et malins.
Les histoires permettent de faire une satyre de la société contemporaine tout en donnant des
messages de tolérance, d'acceptation de l'autre, de solidarité.
À ce jour, plus de 100 millions d'albums ont été vendus en France et presque 70 en Allemagne. 77
pays ont importé le petit héros français et les albums ont été traduits dans 107 langues ou
dialectes ce qui représente plus de 325 millions d'albums dans le monde ...
Les aventures d'Astérix et Obélix ont été portés à l'écran en film 3 fois :
- Astérix et Obélix contre César en 1999
- Astérix et Obélix : mission Cléopâtre en 2001
- Astérix aux Jeux Olympiques en 2008
Les deux premiers font partie des 6 plus grands succès commerciaux de toute l'histoire du cinéma
français, juste après Bienvenus chez les chtis.
Le succès de ces films repose sur la popularité des héros et de l'histoire, sur le choix des acteurs
(extrêmement populaires) et sur un humour très français.
Astérix aux Jeux Olympiques (la troisième adaptation cinématographique) est le film le plus
cher de l'histoire du cinéma français avec un budget de 78 millions d'euros. Malheureusement,
malgré sa distribution extraordinaire (nombreux acteurs francais trés connus et plusieurs sportifs de
renom comme Zinédine Zidane, Michael Schumacher, Tony Parker, Amélie Mauresmo,...) il n'a pas
reçu le même accueil de la part du public.
Avant 1999, Astérix et Obélix avaient déjà été portés à l'écran mais seulement en dessin animés,
jamais en film ... Le pari d'en faire un film était risqué mais le public a apprécié.
DISCUSSION
1. Lisiez des bandes dessinées quand vous étiez petit ? Laquelle/lesquelles ?
Et maintenant ? Quelles sont vos BD préférées ? Pourquoi, qu'y trouvez-vous ?
2. De manière générale, lisez-vous souvent ? Quelles sortes de livres et quand lisez-vous ?
3. Les B.D. (Bandes Dessinéees) sont-elles populaires dans votre pays ? À quel public s'adressent-
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 164
elles : les enfants, les adultes (Hommes ? Femmes ?), les personnes âgées ?
4. Quelles sont les B.D. les plus populaires dans votre pays? Pourquoi ont-elles tant de succès
d'après-vous ?
5. En général, les BD s'adressent aux enfants et aux hommes adultes. Pourquoi les personnes âgées
ne lisent pas de B.D d'après-vous ? Et les femmes ?
6. Que pensez-vous des mangas japonais ? En lisez-vous ?
7. Connaissez-vous les personnages suivants : Tintin ? Lucky Luke ? Boule et bill ? Gaston Lagaffe ?
Les Stroumpfs ? Décrivez-les en quelques lignes...
Pour aller plus loin, les liens utiles :
Site officiel
Astérix - wikipédia
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 165
LE CINÉMA DANS 50 ANS ...
 Vocabulaire
 Une salle : a screening room Un écran : a screen
 Un fauteuil : a seat/an armchair Être équipé de : to be equiped with
 Bouger : to move Sentir: to feel
 Une illusion : an illusion Ressentir : to feel (more deeply)
 Des capteurs/un casque headphones
 Des écouteurs : headphones En 3 D (dimensions) : in 3 D
 Imaginer : to imagine Créer: to create
 Découvrir : to discover Permettre : to allow
 Inventer : to invent Des lunettes : glasses
 Une tenue : an outfit Une combinaison de : a mix of
Depuis sa naissance en 1895, le cinéma a beaucoup changé et il continue de nous surprendre
car il est en évolution permanente.
>>>> Imaginez comment sera le cinéma dans 50 ans ... Libérez votre imagination et faites preuve de
créativité...
DISCUSSION
Dans 50 ans,...
1. Regarderons-nous les films seuls dans une cabine individuelle ou avec d'autres personnes ?
2. Comment seront équipées les salles de cinéma (individuelles ou collectives) ? Les fauteuils ?
Quelle sera la taille des écrans: normale, 180 ou 360 degrés ? Y aura-t-il des odeurs ?
3. Serons-nous équipés d"appareils, de capteurs ? Que ressentirons-nous ?
4. Les films seront-ils interactifs et le spectateur sera-t-il actif dans le choix des personnages ? dans le
déroulement de l"histoire ? dans sa fin ? ... Le spectateur pourra-t-il être acteur du film qu'il regarde ?
5. Quel genre de films regarderons-nous ?
6. Y aura-t-il plus de films en 3 D ?
- Annexe 1 -
Pour vous aider à répondre... :
Je crois qu"il y aura... : I believe there will be
Je pense que... : I think that
Il me semble que... : It seems to me that
Les salles seront... : The screening rooms will be
Dans 50 ans, il me parait (peu)probable que...: In 50 years, there is (little) chances that
Il est possible que ... : It is possible that + subjonctif
Je suis certain(e)/sûr(e) que ... : I am certain/sure
Je suppose que ... : I guess that
J'imagine que ... : I imagine that
On va découvrir des appareils qui permettent de... We will discover machines able to
D'après moi/Selon moi: According to me
À mon avis: According to me
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 166
- Annexe 2 -
Grammaire : LE FUTUR
 FUTUR = Verbe à l'INFINITIF + TERMINAISONS

Je - AI
Tu - AS
Il/elle - A
Nous - ONS
Vous - EZ
Ils/elles -ONT
Exemples:
 -ER -IR -RE
manger finir prendre
je mangerai finirai prendrai
tu mangeras finiras prendras
il mangera finira prendra
nous mangerons finirons prendrons
vous mangerez finirez prendrez
ils mangeront finiront prendront
>> Attention !!! VERBES IRREGULIERS = base irrégulière + terminaisons
Être : Ser- Devoir : Devr- Aller : IrEnvoyer : Enverr- Avoir : Aur- Falloir : FaudrVenir : Viendr- Vouloir : Voudr- Voir : VerrPouvoir : Pourr- Faire : Fer- Savoir : SaurÊtre Aller Faire
Je serai j'irai je ferai
tu seras tu iras tu feras
il sera il ira il fera
nous serons nous irons nous ferons
vous serez vous irez vous ferez
ils seront ils iront ils feront
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 167
Les Quiz Les Quiz
QUIZ DES RECORDS 1
1. Le film qui a fait les plus grosses recettes au cinéma est :
 Titanic
 Autant en emporte le vent
 Le Seigneur des anneaux : le retour du roi
2. Le film le plus cher de l'histoire du cinéma est :
 Titanic
 Spider–Man 3
 Pirates de Caraïbes 3
 X–Men 3
3. Le film le plus cher du cinéma français est :
 Un Long dimanche de fiançailles
 Astérix et les jeux Olympiques
 Taxi
4. Le plus grand nombre de prises pour une même scène est de :
 52 103 226 324
5. Le plus long travail de maquillage sur une même personne est de :
 3 heures 5 heures 7 heures 12 heures
6. Le plus grand nombre de figurants pour un film est de :
 3 300 15 000 110 000 300 000
7. Le premier long–métrage (= plus d'une heure) est :
 Français Américain Australien Allemand
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 168
QUIZ DES RECORDS 2

1. Le plus gros producteur de films au monde est :
 Les Etats–Unis L'Inde La France Le Japon
2. La plus grande collection de films du monde se trouve à :
 Paris New York Washington Los Angeles
3. Le film le plus long de l'histoire du cinéma dure :
 12 heures 21 heures 35 heures 48 heures
4. Le plus grand nombre de caméras pour filmer une seule et même scène :
 12 27 48 72
5. L'acteur le plus grand mesurait :
 2.19m 2.57m 2.80m
6. Le premier musée du cinéma est :
 Américain Français Autrichien Indien
7. Les premières prises de vues sous–marines pour film de fiction ont été réalisées en :
 1916 1936 1956 1976

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 169
SPECIAL DESSINS ANIMES
1. Le premier dessin animé date de :
 1896 1906 1915 1923
2. La petite souris Mickey est apparue pour la première fois en :
 1908 1918 1928 1938
3. Et le lapin Bugs Bunny ?
 1940 1950 1960 1970
4. Et Donald ?
 1912 1927 1934 1941
5. Le premier dessin animé parlant long–métrage est :
 Américain Italien Japonais Argentin
6. Le dessin animé qui a coûté le plus cher est :
 Blanche neige et les 7 nains
 Le Roi Lion
 Wall–e
7. Le pays le plus grand producteur de dessins animés est :
 Les USA La France Le Japon La Chine
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 170
SPECIAL AMOUR ET SEXE
1. Le premier baiser montré au cinéma date de :
 1896 1902 1915 1923
2. Le premier baiser à l'écran au Japon a été donné en :
 1902 1921 1935 1946
3. Le premier nu à l'écran date de :
 1897 1907 1916 1925
4. Le premier film pornographique date de :
 1899 1908 1923 1946
5. Le plus grand nombre de baisers dans un film est de :
 43 72 103 127
6. Le baiser le plus long a duré environ :
 30 secondes 1 minute 3 minutes 5 minutes
7. Le premier film parlant de l'homosexualité est :
 français allemand américain suédois
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 171

 SPECIAL LUC BESSON
 http://www.biosstars.com/l/luc_besson.htm
1. Luc Besson est né en :
 1939 1949 1959 1969
2. Avant d'être réalisateur, Luc Besson voulait être :
 Acteur Footballeur Dessinateur Professeur de plongée
3. Luc Besson a commencé sa carrière en 1982. Combien de films (longs–métrages) a–t–il réalisé
entre 1982 et 2009 ?
 5 11 17 23
4. Quel film n'a pas réalisé Luc Besson ?
 Nikita Godzilla Léon Arthur et les Minimoys
5. Luc Besson a réalisé un film historique. Lequel ?
 1492 Ridicule Jeanne d'Arc Au Revoir les enfants
6. L'acteur Jean Réno a joué dans combien de films réalisés par Luc Besson ?
 Aucun 1 2 3
7. Luc Besson a réalisé un film sans dialogues ?
 Vrai Faux
8. Luc Besson a écrit une série de livres pour enfants :
 Vrai Faux
9. Remettez ces films de Luc Besson dans l'ordre chronologique :
 Le 5ème élément Nikita Léon Jeanne d'Arc Le Grand bleu
10. Quelle actrice n'a pas joué dans un de ses films ?
 Rosanna Arquette
 Nathalie Portman
 Mila Jovovich
 Julia Roberts
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 172
 SPECIAL AUDREY TAUTOU
 http://www.biosstars.com/a/Audrey_Tautou/AudreyTautou.htm
1. Audrey Tautou est née en :
 1970 1973 1978 1982
2. Elle est :
 Suisse Française Belge Italienne
3. Lorsqu'elle était jeune, elle voulait être :
 Astronaute Primatologue Vétérinaire Actrice
4. Elle a été mannequin avant d'être connue :
 Vrai Faux
5. Elle a eu son premier rôle dans un téléfilm (film pour la télévision) :
 Vrai Faux
6. Elle fait ses débuts au cinéma à l'âge de :
 15 ans 17 ans 20 ans 24 ans
7. Elle a gagné un César pour son interprétation dans :
 Vénus beauté institut
 Le Fabuleux destin d'Amélie Poulain
 L'Auberge espagnole
8. Audrey avait ... lorsqu'elle a joué le rôle d'Amélie dans "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain"
 19 ans 21 ans 23 ans 26 ans
9. Début 2009, elle avait déjà joué dans _____ films :
 7 15 21 29
10. Audrey a commencé sa carrière internationale avec :
 Tom Cruise Tom Hanks Brad Pitt Ethan Hawke
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 173
 SPÉCIAL GÉRARD DEPARDIEU
 http://www.ecrannoir.fr/stars/acteur/depardie.htm
1. En quelle année est né l'acteur Gérard Depardieu ?
 1938 1948 1958 1968
2. Gérard Depardieu a commencé sa carrière en 1965. Dans combien de films environ a–t–il joué
entre 1965 et 2009 ?
 50 films 90 films 140 films 180 films
3. Quelle actrice américaine n'a pas joué avec Gérard Depardieu ?
 Andie Mac Dowell Sigourney Weaver Sharon Stone
 Mira Sorvino Uma Thurman Whoopi Goldberg
4. Quelle actrice française n'a pas joué avec Gérard Depardieu ?
 Fanny Ardant Emmanuelle Béart Catherine Deneuve
 Sophie Marceau Juliette Binoche Isabelle Adjani
 Virginie Ledoyen Carole Bouquet Nathalie Baye
 Vanessa Paradis Miou–Miou Sandrine Bonnaire
5. Gérard Depardieu a incarné de nombreux personnages célèbres. Lequel n'a–t–il pas joué?
Napoléon L'écrivain Balzac Le sculpteur Rodin
 Le révolutionnaire Danton Obélix, d'"Astérix et Obélix"
 Al Capone Le comte de Monte–Christo Christophe Colomb
6. Il a joué avec son fils, Guillaume Depardieu, dans :
 Cyrano de Bergerac Tous les matins du monde Jean de Florette
7. Il a joué (le rôle d'un bossu) avec son ex–femme, Elisabeth Depardieu dans :
 Jean de Florette Vidocq Germinal
8. C'est également un homme d'affaires : Vrai Faux
9. Il a été nominé 14 fois au César (2009) mais en a obtenu :
 2 5 10 14
10. En 2008, il est l'acteur français le mieux payé : Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 174
 SPÉCIAL CATHERINE DENEUVE
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Catherine_Deneuve
1. En quelle année est née Catherine Deneuve ?
 1933 1943 1953 1963
2. Elle a grandi dans une famille de comédien :
 Vrai Faux
3. Avec quel acteur américain n'a–t–elle pas joué ?
 John Malkovitch William Hurt Gene Hackman
 David Bowie De Niro Jack Lemmon
 Omar Sharif Samy Frey Jack Nicholson
4. Catherine Deneuve a joué 3 fois des rôles de lesbienne dont une fois avec une actrice américaine.
Laquelle?
 Susan Surandon Jodie Foster Sharon Stone
5. Elle a joué le rôle d'une prostituée dans :
 Le Dernier métro Belle de jour Les Voleurs
6. Catherine Deneuve s'est mariée 3 fois dont une fois avec un Italien célèbre. Lequel ?
 Federico Fellini Marcello Mastroianni Vittorio Gasman
7. Elle a été l'égérie d'une grande marque pendant 8 ans. Quelle marque ?
 Chanel Dior Estée Lauder
8. En 1985, le visage de la Marianne (symbole de la république française) est la réplique de son
visage à elle :
 Vrai Faux
9. Elle a chanté dans 5 films. Dans lequel ne chante–t–elle pas?
 8 femmes Dancer in the dark Le Dernier métro
10. Elle a joué avec sa soeur Françoise Dorléac dans :
 Les Demoiselles de Rochefort Belle de jour 8 Femmes
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 175
 SPECIAL JEAN RENO
 http://www.allocine.fr/personne/fichepersonne_gen_cpersonne=1659.htm
1. Jean Réno est né :
 en France en Espagne au Maroc en Algérie
2. Jean Réno est :
 Français Marocain Espagnol Tunisien
3. Ses parents sont :
 Marocains Espagnols Belges Portugais
4. Il s'installe à Paris à l'âge de :
 12 ans 22 ans 32 ans 42 ans
5. Il a suivi une formation au conservatoire :
 Vrai Faux
6. Il commence sa carrière en tant que Figurant :
 Vrai Faux
7. Il a joué un chevalier du XIIème siècle, transporté au Xxème siècle dans :
 Les Visiteurs French kiss Wasabi Les Rivières pourpres
8. La rencontre décisive dans sa vie est celle avec :
 Luc Besson Christian Clavier Francis Veber Gérard Depardieu
9. Dans que film de Luc Besson, Jean Réno ne joue–t–il pas ?
 Le Grand bleu Nikita Léon (The professional) Le Cinquième élément
10. Quels ont été les partenaires de Jean Réno ? Associez le nom de l'acteur avec celui du film.
 Tom Cruise Ronin
 Tom Hanks Mission impossible
 Robert de Niro Godzilla
 Matthew Broderick The Da Vinci Code
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 176
 SPECIAL JULIETTE BINOCHE
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Juliette_Binoche
1. Son père est marionnettiste :
 Vrai Faux
2. C'est sa mère qui l'initie au théâtre :
 Vrai Faux
3. Elle est née en 1964 et fait son premier film à :
 11 ans 19 ans 25 ans 29 ans
4. Pour jouer dans Bleu de Krzyzstof Kieslowski, elle refuse un rôle dans :
 Star Wars Alien Terminator Jurassic Park
5. Elle a interprété de rôle d'une femme écrivain célèbre :
 Marguerite Duras Georges Sand La comtesse de Ségur
6. Elle a obtenu 1 César mais a été nominée :
 1 fois 3 fois 7 fois 10 fois
7. Elle a obtenu un Oscar pour sa performance dans :
 Chocolat Le Patient anglais Les Hauts de Hurlevent (Wuthering heights)
8. En 2007, elle se lance dans :
 la photo la danse le chant l'écriture
9. Elle a posé pour Playboy en 2008 :
 Vrai Faux
10. Elle privilégie les films d'auteur :
 Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 177
 SPECIAL VINCENT CASSEL
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Vincent_Cassel
 Site officiel: http://www.vincentcassel.com
1. Il est né à Paris en :
 1961 1966 1971 1976
2. C'est le fils de Jean–Pierre Cassel, un acteur français très connu :
 Vrai Faux
3. Il a étudié le métier d'acteur dans une grande ville américaine. Laquelle ?
 New York Los Angeles San Francisco
4. Il a fait une école de cirque :
 Vrai Faux
5. Il fait ses débuts au cinéma l'âge de :
 5 ans 15 ans 25 ans 35 ans
6. Son premier succès est le film :
 La Haine Le Pacte des loups Les Rivières pourpres
7. Il a obtenu ___ César :
 Aucun 1 2 3 4 5
8. Il est marié avec une très belle actrice. Laquelle ?
 Sophie Marceau Monica Bellucci Audrey Tautou
9. Aux côtés de quel acteur américain n'a–t–il pas joué ?
 Tom Cruise Brad Pitt Georges Clooney Matt Damon
10. Aux côtés de quelle actrice américaine n'a–t–il pas joué ?
 Nicole Kidman Catherine Zéta–Jones Julia Roberts Nathalie Portman
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 178
 SPECIAL MARION COTILLARD
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Marion_Cotillard
1. Elle est née en France en 1975 :
 Vrai Faux
2. Ses parents sont dans le milieu artistique :
 Vrai Faux
3. Elle a une soeur jumelle :
 Vrai Faux
4. Le film qui la révèle au public est :
 Taxi Un Long dimanche de fiançailles La Môme
5. Elle commence sa carrière américaine avec le film :
 Chicago Braveheart Big Fish
6. Elle incarne une personne célèbre dans La Môme (La Vie en rose). Laquelle :
 Coco Chanel Edith Piaf Marie Curie
7. Elle obtient son premier César pour :
 Jolies choses La Môme Un Long dimanche de fiançailles
8. C'est la première Française à obtenir l'Oscar de la meilleure actrice :
 Vrai Faux
9. C'est la seule actrice à avoir reçu un Oscar (Hollywood) et un César (Paris) pour le même rôle :
 Vrai Faux
10. Son compagnon est l'acteur et réalisateur :
 Matthieu Kassovitz Jean–Pierre Jeunet Guillaume Canet

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 179
SPECIAL MATHIEU AMLARIC
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Mathieu_Amalric
1. Il vient d'une famille d'intellectuels ?
 Vrai Faux
2. Il a eu deux enfants avec une actrice française très connue. Laquelle ?
 Emmanuelle Devos Jeanne Balibar Sophie Marceau
3. Quel film l'a révélé au public ?
 Comment je me suis disputé… (ma vie sexuelle) d’Arnaud Desplechin
 Rois et Reine d’Arnaud Desplechin
 Alice et Martin d'André Téchiné
4. Combien de films a-t-il tourné sous la direction d'Arnaud Despeclin ?
 2 3 4 5
5. Il est étiquetté "films d'auteurs" ?
 Vrai Faux
6. Il a reçu un César pour son rôle de journaliste atteint du locked-in syndrome dans le film :
 La Question humaine
 Visage
 Le Scaphandre et le Papillon
7. Combien de César a-t-il reçu à ce jour ?
 1 2 3 4
8. Il a joué dans le film de Sophia Copolla "Marie-Antoinette"
 Vrai Faux
9. Dans quel film de James Bond a-t-il joué ?
 Meurs un autre jour
 Casino Royale
 Quantum of Solace
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 180
10. Il a joué sous la direction d'un très grand réalisateur américain. Lequel?
 Steven Spielberg
 Ridley Scott
 Brian de Palma
11. Acteur mais également réalisateur... Combien de longs-métrages a-t-il réalisé à ce jour ?
 2 3 4 5
12. Quel est son film autobiographique (qu'il a également réalisé) ?
 Tournée
 Mange ta soupe
 Le Stade de Wimbledon
 Chose publique
13. Mathieu Almaric a reçu le prix de la mise à scène au festival de Cannes en 2010 pour :
 Tournée
 Mange ta soupe
 Le Stade de Wimbledon
 Chose publique
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 181
 SPECIAL EVA GREEN
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Eva_Green
1. Eva est la fille d'une actrice française célèbre. Laquelle ?
 Catherine Deneuve Isabelle Huppert Marlène Jobert
2. Eva a une soeur jumelle :
 Vrai Faux
3. Son nom se prononce :
 Green (comme en anglais) Graine (comme en suédois)
4. Elle a fait de longues études pour devenir Egyptologue :
 Vrai Faux
5. Elle a commencé sa carrière au théâtre :
 Vrai Faux
6. Son premier rôle d'actrice au cinéma est dans le film :
 Innocents - The Dreamers Arsène Lupin Kingdom of Heaven
7. Elle a incarné une James Bond Girl dans :
 Meurs un autre jour Casino Royale Quantum of Solace
8. Combien de françaises ont été James Bond Girl à ce jour ?
 2 3 4 5 6
9. Eva Green est l'égérie d'un parfum de Dior. Lequel ?
 J'adore L'Or Dolce Vita Midnight Poison
10. Elle a joué avec Nicole Kidman :
 Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 182

SPECIAL ROMAIN DURIS
http://fr.wikipedia.org/wiki/Romain_Duris
1. Il a toujours voulu être acteur ?
 Vrai Faux
2. Quel est son tout premier film ?
 Le Péril jeune Chacun cherche son chat Dobermann
3. Combien de films a-t-il tourné sous la direction de son "mentor" Cédric Klapisch ?
 2 4 6 8
4. Pour quel film n'a-t-il pas été nominé aux César ?
 De battre mon cœur s'est arrêté
 Gadjo Dilo
 Peut-être
 L'Auberge Espagnole
5. Combien de César a-t-il reçu à ce jour ?
 0 1 2 3
6. Il a joué un écrivain et homme de théâtre célèbre du XVIIème siècle. Lequel ?
 Corneille Molière La Fontaine
7. Il a donné sa voix à un personne du dessin animé :
 Ratatouille Raiponce Toy Story 3
8. Il a joué dans le clip vidéo de la chanteuse :
 Princesse Erika Vanessa Paradis Beyoncé
9. Quel film est la suite de L'Augerge Espagnole ?
 L'Age d'homme... maintenant ou jamais !
 L'homme qui voulait vivre sa vie
 Les Poupées russes
10. Il est papa d'un petit Luigi avec l'actrice :
 Audrey Tautou Aïssa Maïga Olivia Bonamy Cécile de France
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 183
 SPECIAL JEAN DUJARDIN

 Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Jean_Dujardin
1. Jean Dujardin est né en ...
 1968 (= 35 ans en 2012)
 1972 (40 ans en 2012)
 1977 (45 ans en 2012)
2. Il commence-t-il sa vie active en tant que ... :
 Acteur
 Militaire
 Serrurier
 Professeur de mathématiques
3. Après avoir formé la troupe comique Nous C Nous avec des copains, quelle émission de M6
gagnent-ils à 3 reprises (section comiques)?
 La France a un nouveau talent
 Graines de star
 Révélation talents
4. La série "Un gars une fille" (486 épisodes, tournés de 1999 à 2003) l'a révélé au grand public. Quel
était son surnom dans la série ?
 Chouchou
 Jean
 Loulou
 Mon gars
5. En 2005, il adapte au cinéma l'un de ses sketchs dans lequel il caricature un surfeur. Comment
s'appelle le surfeur ?
 Jean Saglisse
 Brice de Nice
 Michel, le blond
6. Quel célèbre personnage de BD (Bande Dessinée) incarne-t-il à l'écran en 2009 ?
 Tintin
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 184
 Astérix
 Lucky Luke
 Jo Dalton
7. Son épouse, Alexandra Lamy, est également actrice ?
 Vrai Faux
8. Il parodie l'agent secret James Bond dans les comédies OSS 117 : Le Caire, nid d'espions et OSS
117 : Rio ne répond plus ?
 Vrai Faux
9. En 2011, il remporte le prix d'interprétation masculin du Festival de Cannes pour le film :
 Les Petits Mouchoirs
 Le Bruit des glaçons
 The Artist
 Un Balcon sur la Mer
10. Le film "The Artist", sorti en 2011, est un film muet (= sans paroles)?
 Vrai Faux

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 185
 SPECIAL OMAR SY

 >>> Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Omar_Sy

1. Omar Sy est né en ...... . En 2012, il a eu :
 34 ans 38 ans 42 ans
2. Il a grandi dans une famille d'artistes :
 Vrai Faux
3. Il débute en 1996 ...
 à la télé
 sur scène
 à la radio
4. Sur Canal+, il forme un duo d'humoristes avec :
 Fred
 Jamel
 François Cluzet
5. Son émission quotidienne Service après-vente, série de sketches de 2 ou 3 minutes, a commencé
en .......
 2005 2007 2010
6. En 2011, Il joue dans le film Intouchables auprès de :
 Florence Foresti
 Gérard Depardieu
 François Cluzet
7. Le film Intouchables est le .......... plus grand succès de l'histoire du cinéma français
 1er 2ème 3ème
8. Dans quel film Omar Sy n'a-t-il PAS joué ?
 Seuls two d'Éric et Ramzy
 Le Boulet d'Alain Berberian et Frédéric Forestier
 Nos jours heureux d'Éric Toledano et Olivier Nakache
 Micmacs à tire larigot de Jean-Pierre Jeunet
 Il était une fois dans l'Oued de Djamel Bensalah
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 186
 Les Tuche d'Olivier Baroux
 Intouchables d'Eric Toledano et Olivier Nakache
9. Humoriste et acteur, il est également doubleur (voix off) :
 Vrai Faux
10. Côté vie privée, Omar Sy est marié et a ...... :
 2 enfants 4 enfants 6 enfants 8 enfants

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 187
 SPECIAL ISABELLE ADJANI
 >>> Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Isabelle_Adjani
 >>> ou sur le site : http://morganea.free.fr/indexFrance.html
1. Isabelle Adjani est l'actrice française la plus récompensée en nombre de César (plus haute
distinction française au cinéma) :
 Vrai Faux
2. Sur 8 nominations (début 2012), combien de César en a-t-elle reçus ?
 3 4 5 6
3. En 2015, Isabelle Adjani fêtera ses :
 40 ans 50 ans 60 ans
4. Elle a commencé le théâtre à l'âge de 14 ans et est entrée à la célèbre Comédie-Française à l'âge
de :
 15 ans 17 ans 22 ans
5. Elle est révélée au grand public dans le film :
 La Gifle de Claude Pinoteau
 Possession d'Andrzej Zulawski
 L'Histoire d'Adèle H. de François Truffaut
 L'Été meurtrier de Jean Becker
6. Isabelle Adjani est surtout connue pour ses rôles de :
 femmes mystérieuses, fragiles, perturbées psychologiquement
 femmes fatales, irrésistibles
 femmes naïves, belles et romantiques
7. Isabelle Adjani a été nommée aux Oscar :
 Vrai Faux
8. Elle a reçu le prix d'interprétation féminine au Festival de Cannes pour :
 Possession d'Andrzej Zulawski
 Quartet de James Ivory
 Subway de Luc Besson
 La Reine Margot de Patrice Chéreau
 Camille Claudel de Bruno Nuytten
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 188
 La Journée de la jupe de Jean-Paul Lilienfeld
9. Elle a joué aux côté de Sharon Stone :
 Vrai Faux
10. Elle incarne une professeur de banlieue qui perd ses moyens et prend sa classe en otage dans le
film :
 La Repentie de Laetitia Masson
 La Journée de la jupe de Jean-Paul Lilienfeld
 Toxic Affair de Philomène Esposito
11. Elle est mère de deux garçons dont l'un avec le célèbre acteur Gérard Depardieu
 Vrai Faux
12. Elle s'est essayée à la chanson et a connu un grand succès :
 Vrai Faux
13. Isabelle Adjani est également connue pour son engagement politique :
 Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 189
 SPECIAL EMMANUELLE BEART
 >>> Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Emmanuelle_B%C3%A9art
1. Elle est née en ......... . En 2013, elle aura :
 40 ans 50 ans 60 ans
2. Elle a grandi dans une famille d'artistes :
 Vrai Faux
3. Elle commence sa carrière après l'adolescence :
 Vrai Faux
4. Son premier "premier rôle", elle l'obtient dans :
 une comédie romantique
 un film érotique
 un film d'horreur
5. En 1995, elle obtient sa première nomination aux César pour le film :
 La Course du lièvre à travers les champs de René Clément
 Un amour interdit de Jean-Pierre Dougnac
 Manon des sources de Claude Berri
6. Sa notoriété explose (et son couple avec Daniel Auteuil est mis en lumière) après le succès du film :
 L'Amour en douce d'Édouard Molinaro
 Manon des sources de Claude Berri
 Une femme française de Régis Wargnier
7. Elle a obtenu le César de la meilleure actrice pour "Manon des sources" mais combien de fois a-telle éte nommée aux César ?
 3 5 8
8. Dans quel film n'a-t-elle PAS joué ?
 L'Enfer de Claude Chabrol
 Nelly et Monsieur Arnaud de Claude Sautet
 Mission : Impossible de Brian de Palma
 8 Femmes de François Ozon
 Jean de Florette de Claude Berri
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 190
 Les Destinées sentimentales d'Olivier Assayas
9. Pour l'élection présidentielle française 2007, elle a soutenu une personnalité politique. Laquelle ?
 Nicolas Sarkozy
 Ségolène Royal
 François Bayrou
10. Elle est engagée dans l'humanitaire depuis sa tendre enfance et est très active :
 Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 191
 SPECIAL GUILLAUME CANET

 >>>> Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Guillaume_Canet
1. Guillaume Canet baigne dans le milieu artistique depuis son plus jeune âge et a toujours voulu être
acteur :
 Vrai Faux
2. Il commence sa carrière au théâtre :
 Vrai Faux
3. Il a joué dans la célèbre Sitcom pour adolescents "Hélène et les garçons"
 Vrai Faux
4. Après avoir fait quelques publicités et téléfilms, il commence sa carrière au cinéma dans le film :
 La Ville dont le prince est un enfant
 Le Fils unique
 Barracuda
5. En 1998, il est nommé pour le César du meilleur espoir masculin pour le film :
 Barracuda
 Mon Idole
 En Plein Cœur
6. Il a joué avec Léonardo Di Caprio dans le film :
 Inception
 La Plage
 Gangs of New York
7. Quel film lui apporte la consécration en tant que réalisateur, avec un succès international ?
 Mon Idole
 Ne le dis à personne
 Les petits mouchoirs
8. Dans lequel de ses propres films n'a-t-il pas joué un rôle ?
 Mon Idole
 Ne le dis à personne
 Les petits mouchoirs
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 192
9. Egalement scénariste, il écrit son premier scénario, "Mon Idole", après l'échec commercial du film :
 Le frère du guerrier
 Joyeux Noël
 Vidocq
10. Plusieurs fois nommé aux César, combien en a-t-il obtenu ?
 0 1 2 3
11. Il partage actuellement la vie d'une célèbre actrice française, mère de son petit Marcel né en 2011.
Comment s'appelle cette actrice ?
 Diane Kruger
 Marion Cotillard
 Audrey Tautou
12. Il prête sa voix française (voix off) pour un personnage de dessin animé américain. Lequel ?
 Monster and Co
 Cars
 Toy story
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 193
 SPECIAL MELANIE LAURENT
 http://fr.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9lanie_Laurent
 http://www.melanie-laurent.com/
1. Mélanie Laurent baigne dans le milieu artistique depuis son plus jeune âge :
 Vrai Faux
2. A l'âge de 15 ans, par quel acteur célèbre est-elle repérée alors qu'elle accompagne une de ses
amies sur le tournage d’un film ?
 Christian Clavier
 Jean Réno
 Gérard Depardieu
3. En 2006, à 23 ans, elle obtient son premier rôle principal pour le film :
 Embrassez qui vous voudrez
 La Chambre des morts
 Je vais bien, ne t'en fais pas
4. Elle a joué avec Brad Pitt sous la direction de Quentin Tarentino dans :
 Jackie Brown
 Pull Fiction
 Inglourious Basterds
5. Elle a déjà reçu un César :
 Vrai Faux
6. Quelle activité n'a-t-elle pas encore exercé ?
 Chanteuse
 Réalisatrice
 Comédienne de théâtre
 Auteur de livres pour enfants
7. Elle incarne une violoniste de talent dans le film :
 Jusqu'à toi de Jennifer Devoldère
 Le Concert de Radu Mihaileanu
 Paris de Cédric Klapisch
 Requiem pour une tueuse de Jérôme Le Gris
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 194
8. En 2011, elle réalise son premier long-métrage. Quel est le titre du film ?
 Les adoptés
 Requiem pour une tueuse
 Et soudain, tout le monde me manque
9. Comédienne de théâtre, elle a été nominée aux Molières (la plus haute récompense française pour
le théâtre)
 Vrai Faux
10. Très engagée dans la protection de l'environnement, elle a posé sa candidature pour la
présidentielle 2012 dans la campagne "Tous Candidats 2012" :
 Vrai Faux
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 195
 SPECIAL LOUISE BOURGOIN
 >>> Pour vous aider, cliquez sur sa biographie :
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Louise_Bourgoin
1. Elle est née en ......... . En 2011, elle a eu :
 25 ans 30 ans 35 ans
2. Elle a grandi dans une famille d'artistes :
 Vrai Faux
3. Jeune femme, elle voulait devenir ....
 Actrice
 Photographe
 Professeur d'arts plastiques
4. Elle commence sa vie professionnelle en tant que :
 Animatrice télé
 Mannequin
 Livreuse de pizzas
5. Elle obtient connait la notoriété grâce à son rôle de miss sexy et drôle sur Canal +. De quelle miss
s'agit-il ?
 Miss Mode
 Miss infos
 Miss météo
6. Elle obtient son premier rôle au cinéma dans le film :
 La Fille de Monaco d'Anne Fontaine
 Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec de Luc Besson
 Le Grand Journal de Michel Denisot
7. Elle a été nommée aux César :
 Vrai Faux
8. Dans quel film récent n'a-t-elle PAS joué :
 Le Petit Nicolas de Laurent Tirard
 L'amour dure trois ans de Frédéric Beigbeder
 Un heureux événement de Rémi Bezançon
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 196
 Intouchables d'Eric Toledano et Olivier Nakache
9. Elle a prêtée sa voix à un personnage de dessin animé :
 Vrai Faux
10. Côté vie privée, elle a été la compagne du chanteur populaire :
 Julien Doré
 Christophe Maé
 Mika
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 197
SPECIAL ACTEURS ET ACTRICES
A. Les actrices françaises :
1) Comment s'appellent–elles? Retrouvez : Juliette Binoche – Emmanuelle Béart – Catherine
Deneuve – Isabelle Adjani – Sophie Marceau
1.___________ 2.____________ 3.____________ 4._____________ 5._____________
2) Laquelle de ces actrices a incarné une James Bond Girl ?
3) Laquelle a reçu un Oscar ?
4) Qui a joué aux côtés de Tom Cruise dans "Mission Impossible" ?
5) Quelle actrice a joué avec David Bowie ?
6) Quelle actrice a reçu le plus de César ?
B. Les acteurs français :
1) Comment s'appellent–ils? Retrouvez :
Daniel Auteuil – Matthieu Kassovitz – Gérard Depardieu – Vincent Cassel – Jean Réno
1._____________ 2.___________ 3.____________ 4.___________ 5._____________
2) Quel acteur a joué dans "Mission impossible" ?
3) Qui a interprété le rôle d'Ugolin dans "Jean de Florette" et "Manon des Sources" ?
4) Quel acteur a joué avec toutes les actrices ci–dessus ?
5) Qui a joué dans Le fabuleux destin d'Amélie Poulain ?
6) Qui a été le partenaire de Brad Pitt, Georges Cloney et Matt Damon ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 198
CULTURE CINEMA
1. Trouvez le mot commun à ces titres de films :
A. ___________ mariages et un enterrement
 Les _____________ filles du docteur March
 Né un ____________ juillet
B. _______________ et paix
 La _______________ du feu
 La _______________ des étoiles
C. Le ____________ des mohicans
 Le ____________ métro
 Le ____________ empereur
2. Quelles sont les trois titres des films de Kieslowsky qui font référence à des couleurs ?
 Blanc Jaune Noir Rouge Bleu Vert
3. Associez chaque réalisateur français au film qu'il a réalisé en anglais :
 Jean–Jacques Annaud Gothika
 Luc Besson Alien 4 (Alien the resurrection)
 Jean–Pierre Jeunet Le Nom de la rose (The name of the rose)
 Matthieu Kassovitz Le Cinquième élément (The 5th element)
4. Dans quel film l'acteur Jean Reno n'a pas joué?
 Godzilla Mission Impossible Léon Braveheart
5. Complétez les titres de film avec les prénoms suivant :
Jean Margot Jeanne Manon Camille
 a) ______________ des sources
 b) ________________ d'Arc
 c) La Reine ________________
 d) _________________ de Florette
 e) ______________ Claudel
6. Quelles sont les étapes pour faire un film? Mettez ce texte dans l'ordre :
 _1_ Quelqu'un a l'idée d'un film
 ___ Les acteurs et actrices sont sélectionnés
 ___ Le film sort sur les écrans
 ___ Le cinéaste réalise le film
 ___ Un synopsis du film (idée décrite en quelques lignes) est montré à différents producteurs pour
trouver un financement.
 ___ Après le tournage, le film doit être monté
 ___ Un scénario est écrit
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 199
 LE JEU DES PLANS
Voici quelques plans du film "Le Fabuleux destin d'Amélie Poulain".
Un plan est le nom donné à l'image d'un film selon son cadrage et la position de la caméra.
Essayez d'associer chaque image ci – dessous à un nom de plan :
 - Gros plan : Visage seul
 - Très gros plan : Détail du corps/visage/objet.
 - Plan rapproché : Personnage vu à la taille ou la poitrine
 - Plan américain : Personnage vu à mi-cuisses
 - Plan italien : Personnage vu aux genoux
 - Plan général : Partie du décor avec personnages en entier.
 - Plan d'ensemble : totalité du décor
Liens utiles :
Vocabulaire de base du cinéma français
Les plans
Vocabulaire du cinéma français/anglais
Lexique du cinéma
Wikipédia : le vocabulaire du cinéma
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 200
Les Dialogues Les Dialogues
 LES ENFANTS DU PARADIS
 de Marcel Carné (1945)
> Ce film a été élu meilleur film de tous les temps par les critiques à l'occasion du centenaire du
cinéma (1995)
> Film tourné pendant la guerre
L'histoire : Paris, le boulevard du crime, 1840. Garance fait la connaissance du mime Debureau mais
leur histoire d'amour est compliquée. Garance est une femme très désirée et elle n'est pas si libre qu'il
n'y paraît ...
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : Frédéric voit Garance pour la première fois et tente de la séduire ...
. Garance : Arletty
. Frédérick : Pierre Brasseur
Frédérick : Ah, vous avez souri ! Ne dites pas non, vous avez souri. Ah, c'est merveilleux ! La vie est
belle! et vous êtes comme elle ... si belle, vous êtes si belle vous aussi ...
Garance : C'est drôle, on dirait que vous avez ________________ ...
Frédérick : Oui, après vous ...
Garance : Après moi ? Et vous venez à ma ________________________!
Frédérick : Mais justement, je vous ai vue tout à l'heure. Alors vous comprenez, le choc, l'émotion, le
______________ de me décider ... et vous étiez déjà loin ... alors!
Garance : Alors ?
Frédérick : Alors, comme j'ai ___________________de suivre les femmes, j'ai couru pour vous
dépasser et précisément venir à votre rencontre. Et maintenant, je ne vous quitte plus. Où allonsnous?
Garance : C'est tout simple ... Vous allez de votre côté et moi du mien.
Frédérick : C'est peut-être le ____________________ ...
Garance : Non !
Frédérick : Pourquoi ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 201
Garance : Parce que j'ai rendez-vous
Frédérick : Oh, rendez-vous ... . _____________________ tragique ... Voilà seulement deux minutes
que nous vivons ensemble et vous voulez déjà me quitter. Oh, et me quitter pourquoi ? Pour qui ?
Pour un autre, naturellement ! Et vous l'aimez hein cet autre ?
Garance : Oh moi, j'aime __________________________ !
Frédérick : Eh bien, voilà qui tombe à merveille ! Je ne suis pas jaloux, mais lui, l'autre, il l'est, hein,
jaloux !
Garance : Qu'est-ce que vous en savez ?
Frédérick : Ils le sont tous, sauf moi ... Mais n'en parlons plus, pensons __________________à nous,
qui avons tant de choses à nous dire ...
Garance : Vraiment ?
Frédérick : Oui vraiment ! _____________________, je vous dirai mon nom. Je m'appelle Frédérick.
Vous me direz le vôtre ?
Garance : On m'appelle Garance !
Frédérick : Garance, oh c'est joli !
Garance : C'est le nom d'une fleur !
Frédérick : D'une fleur rouge comme vos ________________________ ... Alors ?
Garance : Alors, au revoir ... Frédérick ...
Frédérick : Oh non, vous n'allez pas m'____________________________ comme ça, me laisser tout
seul sur "le boulevard du crime". Dites-moi au moins, quand je vous reverrai ?
Garance : Bientôt, peut-être ... .sait-on jamais ... avec le ___________________________ !
Frédérick : Oh ! Paris est grand vous savez ?
Garance : Non. Paris est tout petit pour ceux qui s'aiment _____________________ nous d'un aussi
grand amour.
Frédérick : Ah, vous avez souri! Ne dites pas non, vous avez souri. Ah, c'est merveilleux ! La vie est
belle et vous êtes comme elle ...

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 202
 PEAU D'ANE
 de Jacques Demy (1970)
> Libre adaptation du conte populaire éponyme (= du même nom) de Charles Perrault (1694)
> Film partiellement chanté (mais les comédiens principaux dont Catherine Deneuve sont doublés
pour les chansons)
> Jacques Demy a également réalisé les films musicaux Les parapluies de Cherbourg et Les
Demoiselles de Rocherfort, toujours avec Catherine Deneuve
L'histoire : Avant sa mort, le roi a promis à sa femme de se remarier avec une femme plus belle
qu’elle. Malheureusement, la seule personne capable de rivaliser avec sa beauté n'est autre que sa
propre fille. Pour échapper à cette union incestueuse et sur les conseils de sa marraine, la princesse
demande à son père de sacrifier son âne qui produit quotidiennement des écus d'or, pensant que
celui-ci refusera. Ce n’est pas le cas. La princesse n’a alors d’autre solution que de fuir le château,
revêtue de la peau de l'âne.
CHANSON 1
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : la Princesse prépare un gâteau pour le prince…
. La Princesse/Peau d’Ane : Catherine Deneuve
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=-9dQysBGyPw
Préparez votre, préparez votre _________________
Dans une jatte, dans une jatte plate
Et sans plus de discours
Allumez votre, allumez votre _________________
Prenez de la, prenez de la farine
Versez dans la, versez dans la _________________
Quatre mains bien _________________
Autour d'un puits creux,
Autour d'un puits creusé
Choisissez quatre,
Choisissez quatre œufs _________________
Qu'ils _________________ du ma,
Qu'ils _________________du matin _________________
Car à plus de vingt jours
Un _________________ _________________,
Un _________________ _________________ toujours
Un bol entier, un bol entier de lait
Bien crémeux s'il,
Bien crémeux s'il vous plaît
De sucre _________________
Et vous amalga, et vous amalgamez
Une main de, une main de _________________ _________________
Un souffle de, un souffle de _________________
Une larme de miel
Et un _________________, et un _________________ de sel
Il est temps à, il est temps à _________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 203
Tandis que vous,
Tandis que vous brassez
De _________________ un présent
Pour votre fian, pour votre fiancé
Un souhait d'a,
Un souhait d'amour _________________
_________________ _________________la, que la pâte repose
_________________ le plat de beurre
Et laissez cuire,
Et laissez cuire une _________________...
CHANSON 2
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : la fée des Lilas, marraine de princesse, essaie de convaincre sa protégée qu’elle
ne peut épouser son père.
. La Princesse/Peau d’Ane : Catherine Deneuve
. La fée des Lilas : Delphine Seyrig
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=cEqxp3LsqMw&feature=related
La situation _________________attention
Mon enfant,
On n'épouse jamais ses parents
Vous aimez votre père, je comprends
________ _________ ____________ vos raisons
________ _________ ____________ pour lui vos sentiments
Mon enfant,
On n'épouse pas plus sa maman
On dit que _________________
Des questions de culture et de _________________
Décidèrent en leurs temps
Qu'on ne mariait pas les filles avec leur _________________
Un prince, une _________________ peuvent bien s'accorder quelquefois
Mais une fille et son père, c'est ma fois
Un _________________ assuré, une _________________ altérée
Mon enfant,
Il vous faut oublier à présent ces _________________ démoralisants
Et vous rencontrerez un charmant _________________ ou un prince _________________
Mais, _______ _________________, oubliez cet hymen insensé !
Mon enfant
La vie vous offrira ses _________________
Mais il vous faudra auparavant
Vous _________________ aux plans
Que j'ai _________________ pour vous _________________
Mon enfant
Ne _________________ pas les égarements
Je vais vous _________________ brillamment
Je vais vous protéger
J'ai pour vous un chemin par ______________ _________________ tout tracé
Mais de grâce écoutez
J'ai tout _________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 204
 LE GRAND BLEU
 de Luc Besson (1988)
> Film culte des années 80
> Le film a été tourné en anglais puis doublé en français. La fin du film américain et du film français
sont différentes ...
> Il existe une version longue du film de 3 heures
L'histoire : Le film est inspiré de la vie de Jacques Mayol et de Enzo Maiorca, deux plongeurs en
apnée qui tentent chacun à leur tour de battre le record du monde. Le film retrace leur histoire et
raconte la compétition qui existe entre les deux hommes qui se connaissent depuis l'enfance. Lequel
sera champion du monde ?
La bande-annonce du film (en anglais)
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau Facile
Dans cet extrait : Jacques explique à sa petite amie américaine comment séduire les sirènes ...
. Jacques Mayol : Jean-Marc Barr
. Johanna Baker : Rosanna Arquette
Remarque : Le deuxième plongeur Enzo Majorca est joué par Jean Reno

Johanna : Raconte-moi une histoire ...
Jacques : Une histoire ... . Tu sais que ... ce qu'il faut faire pour vivre au __________________ des
sirènes ?
Johanna : Non, whaouh ... dis-moi ...
Jacques : Tu descends au __________________ de la mer très loin, si loin que le bleu n'existe plus
... là où le __________________ n'est plus qu'un souvenir ... . Une __________________ que tu es
là, dans le silence ... . tu y restes ... et si tu décides que tu veux __________________ pour elles ... .
Rester avec elles pour l'__________________ alors elles viennent vers toi et __________________
l'amour que tu leur portes. S'il est sincère, s'il est pur ... . Et si tu leur __________________ alors elles
t'emmèneront pour toujours
Johanna : J'adore ton histoire ...
Supplément :
Autre extrait (Concentration de Jacques avant de plonger)

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 205
MANON DES SOURCES

de Claude Berri (1986)
> Adaptation du roman de Marcel Pagnol "L'Eau des collines". Le roman est divisé en deux parties :
Jean de Florette et Manon des sources.
> Une première version cinéma a été réalisée en 1952 par l’auteur du roman (Extraits du film : Extrait
1 - Extrait 2)
> César du meilleur acteur pour Daniel Auteuil (Ugolin) et César du meilleur second rôle féminin pour
Emmanuelle Béart (Manon).
L'histoire : Suite du film Jean de Florette (bande annonce). Dix ans après la mort de son père,
Manon est maintenant bergère et c'est une très belle jeune fille. Elle désire se venger de ceux qui ont
participé à la mort de son père ...
Bande-annonce du film
DIALOGUE
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : première rencontre entre le nouvel instituteur du village et Manon, la jolie Bergère.
. Manon des sources : Emmanuelle Béart
. L’instituteur : Hippolyte Girardot
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=eU4lG6KN21o
L’instituteur : Mademoiselle, je suis heureux de vous rencontrer. Je voulais vous remercier de
m’avoir rendu cet instrument. Comment vous avez su qu’il _______________ ?
Manon : Parce que je vous ai vu déjeuner sous l’arbre l’autre jour.
L’instituteur : Je suis le nouvel instituteur, je cherche à constituer une _______________ ____
_______________ de ces collines. Je voudrais apprendre à mes élèves la constitution des
_______________ où ils sont nés.
Manon : Je croyais que vous étiez _______________ _______________. Ici, c’est du crétacé
jurassique de la deuxième époque du quaternaire.
L’instituteur : Vous êtes bien _______________ pour une bergère.
Manon : Je ne fais que répéter les _______________ de mon père.
L’instituteur : Vous me feriez très plaisir si vous l’acceptiez.
Manon : J’en ai un. Puis il est beaucoup trop beau pour moi celui-là.
L’instituteur : Pas du tout. Et puis, un couteau de berger, c’est pas trop beau pour une bergère. Il a
quatre _______________, un poinçon, une lime à _______________.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 206
Manon : Et puis une _______________ de ciseaux, je le sais parce que je m’en suis servi… C’est le
premier que je prends au collet, c’est parce qu’il est jeune, les gros ils _______________ toujours
tout.
Ugolin : C’est moi qui te l’offre cette lièvre.
L’instituteur : Tenez, ma classe commence à une heure et demie, il faut que j’y _______________.
Je le laisse sur une pierre, il fera certainement plaisir à quelqu’un.
Ugolin : Elle en veut pas de ton couteau.
Manon : Monsieur, je garde le couteau si vous prenez le _______________
L’instituteur : D’accord. Merci.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 207
 CYRANO DE BERGERAC
 de Jean-Paul Rappeneau (1990)
> Record d'obtention des César (à égalité avec le film Le Dernier métro) : 10 César dont Meilleur
film, Meilleur réalisateur, Meilleur acteur pour Gérard Depardieu
> Nomination aux Oscar 1991 de Gérard Depardieu pour l'Oscar du Meilleur acteur. Obtention de
l'Oscar des meilleurs costumes
> Festival de Cannes (1990) : Prix d'interprétation masculine pour Gérard Depardieu
L'histoire : Adaptation cinématographique de la pièce d'Edmond Rostand (poète du XVIIème siècle).
Cyrano de Bergerac est amoureux de sa cousine Roxane mais il se trouve si laid qu'il n'ose lui
déclarer son amour. Il est trop complexé par son nez. Alors, dans l'ombre, il aidera le beau Christian à
conquérir le coeur de la belle Roxanne ...
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau difficile
Dans l'extrait suivant (Acte 1, scène IV de la pièce) : Cyrano de Bergerac répond au Vicomte de
Valvert qui vient de lui dire "Monsieur, vous avez un nez très grand...". La scène est appelée la tirade
du nez
. Cyrano de Bergerac : Gérard Depardieu
. Le Vicomte de Valvert : Philippe Volter
CYRANO :
Ah ! non ! c'est un peu court, jeune homme !
On pouvait dire ... Oh! Dieu!... bien des choses en somme.
En variant le ton, par exemple, tenez :
Agressif : "Moi, Monsieur, si j'avais un ______________ nez,
Il faudrait sur-le-champ que je me l'amputasse !"
Amical : "Mais il doit ________________ dans votre tasse !
Pour boire, faites-vous fabriquer un hanap!"
___________________ : "C'est un roc ! . .. c'est un pic ! . . . c'est un cap !
Que dis-je, c'est un cap ?. .. C'est une péninsule !"
Curieux : "De quoi sert cette oblongue capsule ?
D'écritoire, Monsieur, ou de ________________ à ciseaux ?"
Gracieux : "Aimez-vous à ce point les oiseaux
Que paternellement vous vous préoccupaÌ‚tes
De tendre ce ________________ à leurs petites pattes ?"
Truculent : "Ça, Monsieur, lorsque vous pétunez,
La vapeur du tabac vous sort-elle du nez
Sans qu'un ____________________ ne crie au feu de cheminée ?"
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 208
Prévenant : "Gardez-vous, votre tête entraînée
Par ce poids, de tomber en avant sur le sol !"
Tendre: "Faites-lui faire un petit parasol
De _______________ que sa couleur au soleil ne se fane !"
Pédant : "L'animal seul, Monsieur, qu'Aristophane
Appelle Hippocampelephantocamelos
Dût avoir sous le front tant de _______________sur tant d'os !"
Dramatique :"C'est la Mer Rouge quand il ___________________ !"
Admiratif : "Pour un __________________, quelle enseigne !"
Lyrique : "Est-ce une conque, êtes-vous un triton ?"
Naïf : "Ce _____________________, quand le visite-t-on ?"
Militaire : "Pointez contre cavalerie !"
Pratique : "Voulez-vous le mettre en ______________________ ?
Assurément, Monsieur, ce sera le gros ________________!"
Enfin, parodiant Pyrame en un sanglot :
"Le voilà donc ce nez qui des traits de son maître
A détruit l'harmonie ! Il en _____________________ , le traître!"
- Voilà ce qu'à peu près, mon cher, vous m'auriez dit
Si vous aviez un peu de lettres et d'_______________________ :
Mais d'esprit, ô le plus lamentable des êtres,
Vous n'en eûtes jamais un _____________________, et de lettres
Vous n'avez que les trois qui forment le mot : _____________ !
Eussiez-vous eu, d'ailleurs, I'invention qu'il faut
Pour pouvoir là, devant ces nobles galeries,
Me servir toutes ces ____________________ plaisanteries,
Que vous n'en eussiez pas articulé le quart
De la _______________ du commencement d'une, car
Je me les sers moi-même, avec assez de verve
Mais je ne ___________________ pas qu'un autre me les serve
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 209
 LES VISITEURS
 de Jean-Marie Poiré (1993)
> Enorme succès : dans les 6 plus grands succès commerciaux de l'histoire du cinéma français
> Le film a une suite "Les Visiteurs 2 : Les Couloirs du temps"
> Un remake américain "Les Visiteurs en Amérique" (Just visiting) en 2001
L'histoire (comédie) : L'histoire se passe dans 2 époques : au XIIème et au Xxème siècle. Le comte
Godefroy de Montmirail vit au XIIème siècle. Il tue par mégarde le père de la femme qu'il aime, et leur
mariage est ainsi annulé. Pour réparer le terrible erreur, le sorcier du chaÌ‚teau leur prépare une potion
magique pour revenir dans le temps ... Malheureusement, le sorcier se trompe dans sa formule et le
comte Godefroy de Montmirail et son fidèle écuyer, Jacquouille la Fripouille sont transportés en l'an
1992...
La bande-annonce du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau Moyen/Difficile
Dans cet extrait : Le comte Godefroy de Montmirail et son fidèle écuyer, Jacquouille la Fripouille sont
arrivés en 1992. Heureusement, Béatrice de Montmirail pense reconnaître en lui son cousin Hubert
qui a disparu il y a des années. Pensant qu'il est devenu amnésique, elle et son mari le ramènent
chez elle, avec Jacquouillle. Evidemment, Cousin Hubert n'est pas son cousin mais son vieil ancêtre
...
. Comte de Godefroy de Montmirail : Jean Reno
. Jacquouille la fripouille : Christian Clavier
. Béatrice de Montmirail : Valérie Lemercier
. Le mari de Béatrice : Jean-Pierre Goulard
Jacquouille : Ouvrez les yeux Monsieur Godefroy, vous allez vous accoutumer vite
Le Mari : Pourquoi il l'appelle Godefroy, ce n'est pas ton cousin Hubert ?
Béatrice : Enfin, Jean-Pierre il est amnésique! Il l'appelle Godefroy comme il l'appellerait Henri ou
Suzanne ...
Le Mari : Mais je ne comprends pas ... Qui est amnésique ? Ton cousin ou l'autre
__________________ ?
Béatrice : Les deux Jean-Pierre, sois un peu plus __________________ avec les gens malades ...
Le Mari : Oh, il __________________ des pieds c'est une infection ... On ne peut pas rester une
minute de plus à l'intérieur ...
Béatrice : Je t'en prie, je n'ai rien senti de __________________ ... Bonsoir Hilda les enfants ont été
sages ?
Hilda : Ah Oui très sage
Béatrice : Ok, parfait à demain
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 210
Godefroy : Quelle infamie, mais où sont passées la nature et les forêts, il n'y a plus un hectare
__________________ pour chasser. L'air est suffocant, ça puir ...
Le Mari : Ne vous plaignez pas. Si vous voyiez ce qu'ils ont fait pour la rocade de villeuville, ça ils l'ont
pas __________________.
Hilda : Bonsoir Monsieur Jean-Pierre
Le Mari : Ah oui, __________________ ...
Hilda : Ca sent bizarre ici, Brrr ... Ca __________________ les pieds non ?
Le Mari : Oui, c'est possible ... A demain ...
Godefroy : Pourquoi ne sommes-nous pas au chaÌ‚teau ?
Béatrice : Cousin Hubert, ça fait longtemps que nous n'habitons plus le chaÌ‚teau malheureusement
...
Le Mari : __________________ __________________ tu veux dire cette grande bicoque
inchauffable ...
Béatrice : En tous cas cousin Hubert, vous êtes ici chez vous ...
Godefroy : J'ai grande __________________ d'aller au chaÌ‚teau
Jacquouille : Oh oui, oh oui
Béatrice : Et bien, nous irons demain, ça nous fera l'occasion d'une bonne __________________ ...
Le Mari : Et bien, vous irez sans moi, j'ai une matinée hyper __________________. Allez à table ...
Suppléments :
Best of – Les visiteurs 1 (en français)
Best of – Les visiteurs 2 (en français)
Bande annonce : Les Visiteurs en Amérique (en français)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 211
 LE DÎNER DE CONS

de Francis Veber (1998)
> Le film est adapté de la pièce de théâtre écrite par Francis Veber, le réalisateur. La pièce a été
jouée pendant 3 ans à Paris à guichets fermés (complet tous les soirs). Jacques Villeret jouait déjà le
rôle de François Pignon, le con. La version cinématographique est plus courte de 45 mn
> 3 César : meilleur scénario original, meilleur acteur (Jacques Villeret), meilleur acteur dans un
second rôle (Daniel Prevost)
L'histoire (comédie) : Tous les mercredis, Monsieur Brochant et ses amis s'amusent et organisent un
dîner cynique où ils invitent un con à son insu. M. Brochant pense avoir trouvé la perle rare en
François Pignon.
La bande annonce du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau Facile/Moyen
Dans cet extrait : La femme de Monsieur Brochant vient de le quitter. Il cherche désespérément à la
retrouver car il a peur qu'elle soit allée chez son ex petit ami, Juste Leblanc (ancien meilleur ami de
Monsieur Brochant). Il demande à Monsieur Pignon d'appeler Juste Leblanc sous un faux prétexte
pour savoir où elle est...
. François Pignon : Jacques Villeret
. Pierre Brochant : Thierry Lhermitte
Brochant : Monsieur Pignon, si je vous dis précisément ce qu'il faut dire, vous croyez que vous
pourrez le faire ?
Pignon : Y'a des moments, j'ai vraiment l'___________________ que vous me prenez pour un
imbécile ! Mais bien sûr que je peux le faire ! Qu'est-ce que je dois dire ?
Brochant : On va se ___________________ du bouquin qu'ils ont écrit ensemble.
Pignon : oui ...
Brochant : Vous appelez Leblanc et vous lui dites que vous êtes producteur de films, vous avez lu le
roman et vous voulez acheter les _________________________ pour le cinéma.
Pignon : Ah oui, c'est bien ...
Brochant : et en fin de conversation, vous lui demandez où vous pouvez j____-
___________________ sa collaboratrice.
Pignon : quelle collaboratrice ?
Brochant : Ma femme, je vous ai dit qu'il avait écrit un bouquin avec elle !
Pignon : Oui, oui exact excusez-moi ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 212
Brochant : Non, ça ___________________ jamais ...
Pignon : Mais si j'ai compris, c'est pas simple mais j'ai compris.
Brochant : Mais quoi, c'est pas simple ? C'est tout simple. !Vous êtes ___________________ OK ?
(ok) Vous avez une maison de production à Paris. Non, pas à Paris, il connaît tout le monde. Vous
êtes un producteur étranger.
Pignon : Américain, ___________________ ?
Brochant : Belge Voilà c'est parfait ça, Belge !
Pignon : Pourquoi belge ?
Brochant : Parce que c'est très bien Belge ... Vous êtes un gros producteur Belge, vous avez lu " Le
petit ___________________ de manège ", c'est le titre du roman et vous voulez lui acheter les droits
pour le cinéma, ok ?
Pignon : C'est un bon livre ?
Brochant : Très mauvais ___________________ importance?
Pignon : ça m'embête un peu ça ...
Brochant : Pourquoi ?
Pignon : Si le bouquin est mauvais, pourquoi j'___________________ acheter les droits ? ha ha ha
...
Brochant : Monsieur Pignon, vous n'êtes pas producteur ? (non ... ). Vous n'êtes pas Belge non plus
? (non). Ça n'est _____–___________________ pas pour acheter les ______ droits du livre que vous
téléphoner mais pour essayer de savoir où est ma femme !!
Pignon : Oooouuuuu ... .. Alors ça c'est très tordu mais bougrement intelligent ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 213
 8 FEMMES
 de Michel Ozon (2002)
> Film en partie chanté : 8 actrices = 8 chansons
> Le film réunit des actrices françaises très connues.
L'histoire : Adaptation de la pièce de Robert Thomas.
Années 50. Dans une grande maison bourgeoise, à la veille de Noël, une tragédie se passe : Marcel,
l'homme de la maison, est mort, assassiné et l'assassin ne peut pas être quelqu'un venu de l'extérieur.
8 femmes sont présentes. Mais laquelle est la coupable ?
La bande annonce du film
Site officiel du film
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau facile
Dans cet extrait : Catherine Deneuve (Gaby) chante et parle de son mari décédé ...
. Gaby (femme de Marcel, la victime) : Catherine Deneuve
. Pierrette (soeur de Marcel, la victime): Fanny Ardant

Gaby (Catherine Deneuve) chante Toi jamais :
Ils veulent m'offrir des voitures
Des ___________________ et des fourrures
Toi jamais
Mettre à mes pieds leur fortune
Et me décrocher la ___________________
Toi jamais
Et chaque fois
Qu'ils m'appellent
Ils me disent que je suis belle
Toi jamais
Ils m'implorent et ils m'adorent
Mais pourtant je les ___________________
Tu le sais
Homme,
Tu n'es qu'un homme
Comme les ___________________
Je le sais
Et comme
Tu es mon homme
Je ___________________
Et toi jamais
Ils inventent des histoires
Que je fais ___________________ de croire
Toi jamais
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 214
Ils me ___________________ fidélité
Jusqu'au bout de l'éternité
Toi jamais
Et quand ils me parlent d'amour
Ils ont trop besoin de discours
Toi jamais
Je me ___________________ de leur fortune
Qu'ils laissent là
Où est la lune
Sans regret
(Refrain)
DIALOGUE 2
Dialogue 2 : Niveau facile/moyen
Dans cet extrait : Augustine, la belle-soeur de la victime, explique pourquoi elle est toujours
célibataire à son âge...
. Augustine, la belle-soeur de la victime : Isabelle Huppert

Augustine (Isabelle Huppert) chante Message personnel :
Au bout du téléphone, il y a votre voix
Et il y a des mots que je ne dirai pas
Tous ces mots qui font peur quand ils ne font pas ___________________
Qui sont dans trop de films, de chansons et de ___________________
Je voudrais vous les dire
Et je voudrais les ___________________
Je ne le ferai pas,
Je veux, je ne peux pas
Je suis seule à ___________________, et je sais où vous êtes
J'arrive, attendez-moi, nous allons nous connaître
Préparez votre ___________________, pour vous j'ai tout le mien
Je voudrais arriver, je reste, je me déteste
Je n'___________________ pas,
Je veux, je ne peux pas
Je devrais vous parler,
Je devrais arriver
Ou je devrais dormir
J'ai peur que tu sois ___________________
J'ai peur que tu sois lâche
J'ai peur d'être ___________________
Je ne peux pas vous dire que je t'aime peut-être
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
Ne ___________________ pas que tes souvenirs me gênent
Et cours, cours jusqu'à perdre haleine
Viens me ___________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 215
Si tu crois un jour que tu m'aimes
Et si ce jour-là tu as de la peine
A trouver où tous ces ___________________ te mènent
Viens me retrouver
Si le ___________________ de la vie vient en toi
Si la paresse de la vie
S'installe en toi
Pense à moi
Pense à moi
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
Ne le considère pas comme un problème
Et cours et cours jusqu'à perdre ___________________
Viens me retrouver
Si tu crois un jour que tu m'aimes
N'attends pas un jour, pas une semaine
Car tu ne sais pas où la vie t'___________________
Viens me retrouver
Si le dégoût de la vie vient en toi
Si la ___________________ de la vie
S'installe en toi
Pense à moi
Pense à moi
Mais si tu...
DIALOGUE 3
Exercice : Niveau facile/moyen
Dans cet extrait : Suzon vient de révéler à sa soeur qu'elle est enceinte et parle de son petit ami ...
. Suzon, la fille aînée de la victime : Virginie Ledoyen
. Catherine, la fille cadette de la victime : Ludivine Sagnier

Suzon (Virginie Ledoyen) chante Toi mon ami mon amour
Toi mon amour, mon ami
Quand je rêve c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je ___________________ c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre ___________________ toi
Mon amour, mon ami
Et je ne sais pas pourquoi
Je n'ai pas ___________________ d'autre garçon que toi
Si j'en ai connu je ne m'en souviens pas
A quoi bon chercher faire des ___________________
J'ai un coeur qui sait quand il a raison
Et ___________________'il a pris ton nom
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 216
Refrain :
Toi mon amour, mon ami
Quand je ___________________ c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je chante c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre ___________________ toi
Mon amour, mon ami
Et je sais très bien pourquoi
On ne sait jamais ___________________ '___________________ ira l'amour
Et moi qui croyais pouvoir t'aimer toujours
Oui je t'ai quitté et j'ai ___________________ résister
Je chante ___________________ à d'autres que toi
Un peu moins bien chaque fois
Refrain :
Toi mon amour, mon ami
Quand je ___________________ c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je chante c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre ___________________ toi
Mon amour, mon ami
Et je ne sais pas pourquoi
Supplément :
Autre extrait – 8 Femmes
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 217
 INTOUCHABLES
 d'Olivier Nakache et Éric Toledano (2011)
> 2ème plus grand sucès commercial de l'histoire du cinéma français, derrière Bienvenue chez
les Ch'tis (2008).
> 1er au box office français en 2011 (Wikipédia : Les plus gros succès du cinéma français)
> 19 millions d'entrées en France (France = 65 millions d'habitants...).
L'histoire (inspirée d'une histoire vraie) : A la suite d’un accident de parapente, Philippe, riche
aristocrate, engage comme aide à domicile Driss, un jeune de banlieue tout juste sorti de prison. Deux
univers que tout oppose va donner naissance à une amitié aussi drôle et forte qu’inattendue...
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau Moyen
Cet extrait : La bande annonce du film ...
. Driss : Omar Sy
. Philippe : François Cluzet
. Antoine, le frère de Philippe : Grégoire Oestermann
>>>> Regardez et complétez :
Driss : J’suis venu chercher mon papier…….. par rapport … heu… (entrez)…aux Assedic…
Voix off/ Philippe : Comment vous vivez l’idée d’être un ______________ ? Ca vous gêne pas de
vivre sur le ______________ des autres ?
Driss : Ca va merci. Et vous ?
Philippe : Vous pensez que vous seriez quand même ______________ de travailler ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 218
Driss : Vous en avez de l’humour…
Philippe : J’en ai tellement que je suis prêt à vous prendre à l’______________ pendant un
mois.(Voix off) Je parie que vous ______________ pas 2 semaines…
Driss : C’est quoi ce ______________ de ouf !
Philippe : Bon, ben vous avez fini de jouer ?
Driss : Mais enfin vous sentez rien du tout-là… Et la ______________, elle est où-là ?
Philippe : Non, ça c’est des ______________ de contention. Ca, si je les mets pas je risque de
m’______________…
Driss : Moi, je vais pas vous mettre des ______________. Même pour vous.. Vaut mieux vous
______________ ! Franchement, à un moment donné, faut… On dit non, on les met pas, on restelà…
Driss : Voilà, c’est bon comme ça… (Attends) eh eh
Bon appétit…
Philippe : Eh, s’il vous plaît oh, eh eh eh…
Antoine : C’est qui ce ______________ ? Autour de toi tout le monde s’inquiète… Tu dois pas laisser
entrer ______________ chez toi, surtout dans ton état…
Philippe : Dites-moi, vous avez pas envie de prendre le ______________ ?
Driss : Vous voulez vous ______________, c’est ça ?..... Et on va où ?
Philippe : ______________ un peu…
Driss : Ca y est les voilà, ______________ ______________ que je les mets dans l’ombre
Philippe : Tenu !
Driss : Oh, ça frise la ______________, faut renvoyer un peu…
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau Moyen
Cet extrait : Philippe et Driss sont dans une galerie d'art. Philippe envisage l'achat d'un tableau...
. Driss : Omar Sy
. Philippe : François Cluzet
>>>> Regardez l'extrait et complétez le dialogue :
Driss : Et ça coûte combien ça ?
L’agent : Je crois qu’il est à ______________ euros mais je peux vérifier si vous voulez…
Driss : Ouaih, vaut mieux vérifier quand même… Ca me paraît ______________ comme prix…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 219
.... s’adressant à Philippe : Vous allez pas acheter cette croute-là à ______________ euros. Le mec il
a ______________ du nez sur un fond blanc et il vend ça ______________ euros
Philippe : Allez, arrêtez de dire ______________ ___________ et donnez-moi un chocolat.
Driss : Non
Philippe : Donnez-moi un chocolat !
Driss : Pas de __________________, pas de chocolat…
Driss : C’est une vanne, hein ! Oh, je ______________…
Philippe : Ah, c’est une blague…
Driss : Ben oui, c’est une blague…
Philippe : Ah, c’est une blague
Driss : Elle est bien quand même…
Philippe : Très bonne, c’est une très bonne blague…
Driss : C’est une blague connue : « Pas de ______________, pas d’ chocolat » mais avec vous…
Philippe : Allez…
Driss : Elle est… chomée (verlan pour moche) !
Philippe : C’est une bonne blague!
Driss : Vous avez pas de ______________ Philippe…
>> Blague du « Pas de bras, pas de chocolat... »
« Pas de bras, pas de chocolat ! » est la réplique culte d’une histoire drôle (Attention : humour noir!) :
Un enfant à sa mère :
« Maman, je peux avoir du chocolat ?
– Il y en a dans le placard, va donc te servir.
– Mais Maman, je peux pas, tu sais bien que je n’ai pas de bras…
– Pas de bras, pas de chocolat ! »
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 220
 LA FILLE SUR LE PONT
 de Patrice Leconte (1998)
> Film en noir et blanc
L'histoire : Gabror est un lanceur de couteaux sur cible vivante. Pas forcément très doué, il doit donc
recruter régulièrement et recherche ses partenaires parmi les suicidaires. Un jour, sa route croise celle
d'Adèle, une jeune femme décidée d'en terminer avec la vie car elle n'a jamais eu de chance. Leur
destin vont se croiser et la chance va peut-être arriver ...
La bande-annonce du film
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau moyen
Dans cet extrait (début du film) : Adèle raconte sa vie et comment elle attire les problèmes. Gabror :
Daniel Auteuil
. Adèle : Vanessa Paradis
La psychologue (voix off) : Allez-y Adèle racontez-nous ...
Adèle : Ben je suis ...
La psychologue : Vous avez 22 ans ...
Adèle : Non, je vais les avoir.. c'est dans 2 mois ...
La psychologue : Et vous avez arrêté vos _______________ très tôt pour rentrer dans la vie active.
C'est bien ça Adèle ?
Adèle : Oui, c'était pas tellement pour rentrer dans la vie active, c'est parce qu'à l'_______________
j'avais rencontré quelqu'un. C'est pour être avec lui que j'ai arrêté mes ... que je suis partie de chez
moi ... je préférais vivre avec un garçon qu'avec mes parents alors lorsque ça s'est présenté, j'ai
_______________ dessus, enfin sur l'occasion
La psychologue : C'était un besoin de liberté ?
Adèle : De liberté, je sais pas. C'était surtout pour _______________ avec lui parce que quand j'étais
plus jeune, je me disais que la vie _______________ commencer le jour où on fait l'amour alors sans
ça on est rien alors le premier qu'à eu _______________ de le faire j'suis partie avec lui pour qu'on
soit que tous les deux, que ma vie commence ... mais le problème c'est que ça a pas très bien
commencé ...
La psychologue : Vous ne vous _______________ pas avec ce garçon ? Pourquoi est-ce que ça n'a
pas bien commencé ?
Adèle : Parce que c'est toujours comme ça avec moi, ça commence mal et ça finit encore plus mal, je
_______________ jamais sur le bon numéro. Vous savez les papiers _______________qu'attirent les
mouches en spirale, ben c'est moi craché, les histoires _______________, y'en a pas une qui me
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 221
passe à côté ... Faut croire qu'il y a des gens comme ça qui font _______________ pour pouvoir
soulager les autres Je tombe jamais sur le bon numéro ... Tout ce que j'essaie ça rate, tout ce que je
touche, ça se transforme en vacherie
La psychologue : Comment vous expliquez ça Adèle ?
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau moyen
Dans cet extrait (scène après extrait 1) : Adèle veut se suicider en se jetant du haut d'un pont. Gabor
essaie de l'en empêcher et lui propose de travailler pour lui ...

Gabror : Vous avez l'_______________ d'une fille qui va faire une connerie.
Adèle : Non, non merci ça va.
Gabror : Mais si enfin, vous avez l'air désespéré.
Adèle : Pensez-vous ...
Gabror : Mais vous jouez à quoi: à pile ou _______________? Vous croyez épatez qui?
Adèle : Oh ben personne, j'ai jamais épaté qui que ce soit alors, c'est pas aujourd'hui que je vais
commencer.
Gabror: Non, mais vous avez quel aÌ‚ge pour être aussi triste? Vous avez une maladie
_______________? Il vous manque un rein, un _______________, une jambe?
Adèle : Non, il me manque ... juste un peu de cran, parce que j'ai peur que ce soit glacé.
Gabror : Ben évidemment que c'est glacé, qu'est-ce que vous croyez, qu'ils la _______________?
Adèle : Faut pas que j'y pense c'est tout.
Gabror : Non, vous avez _______________, pensez à d'autres trucs marrants, ça vous donnera un
petit coup de pouce.
Adèle : Ça va pas être facile, parce que le trucs marrants, c'est pas ma spécialité. C'est même à
cause de ça que je suis là, voyez.
Gabror : Vous savez ce que je vois surtout? C'est qu'il va y avoir du gaspillage, et ça je ne
_______________ pas
Adèle : Quel gaspillage?
Gabror : Mais vous! On ne jette pas une ampoule lorsqu'elle _______________ encore!
Adèle : Oui, ben l'ampoule ça fait un moment qu'elle est nase, figurez vous.
Gabror : Ah non, mais vous me foutez le bourdon tiens.
Adèle : Eh bien, restez pas là, je vous ai rien demandé. Je suis au _______________ du rouleau,
vous comprenez pas?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 222
Gabror : Mais quel rouleau? Regardez-vous, il est même pas entamé votre rouleau. Vous
_______________ une mauvaise passe, c'est tout.
Adèle : Mais depuis que je suis née je passe une mauvaise passe. J'ai le label catastrophe, ça s'en
va pas!
Gabror: Non mais ... et vous croyez peut-être que ça va partir à l'eau? Je t'en foutrais du label
catastrophe. En plus, je suis sûr que c'est pas votre première _______________?
Adèle : Ben oui, je passe pas ma vie sur les ponts.
Gabror : Moi si.
Adèle : Pour quoi faire? Vous aussi vous essayez de sauter?
Gabror : Non, non, moi j'_______________.
Adèle : Et vous embauchez qui?
Gabror : Des partenaires. Des femmes qu'ont plus rien à perdre, c'est mon gagne-pain en général.
C'est ici que je les trouve, ou bien en haut des tours quelquefois mais _______________au
printemps. L'hiver, elles préfèrent les ponts
Adèle : Comme moi.
Gabror : Non, pas comme vous non. Celles dont je vous parlent, elles ont passé le mur du
_______________, elles se fissurent de partout, il y a plus que la charpente, et encore pas toujours
Adèle : Mais vous leur faites quoi?
Gabror : Of. Il m'arrive de les _______________, ça dépend, question d'équilibrage. Passé la
quarantaine, le lancer de couteaux devient aléatoire. C'est pour ça que je _______________ sur les
ponts. J'aime bien rendre service. Si vous voulez vraiment vous foutre en l'air, je peux toujours vous
prendre à l'essai.
Adèle : Non, non, c'est gentil, je me débrouillerai toute seule.
Gabror : Eh ben, c'est ça, débrouillez-vous. Dans huit jours, vous serez encore là à regarder le bout
de vos pompes. Si vous voulez sauter, sautez, _______________-vous, allez-y! Et après, qu'est-ce
que vous aurez de plus?
Adèle : Je verrai bien.
Adèle saute ...
Gabror : Mais elle serait pas un peu _______________ par hasard?!

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 223
 TAXI 3
 de Gérard Krawczyk (2003)
> Film policier, écrit et produit par Luc Besson.
> 3ème volet de la série des films "Taxi", très populaire en France : Taxi 1 (1998), Taxi 2 (2000), Taxi
3 (2003), Taxi 4 (2007)
> Le Film "Taxi" a fait connaître Marion Cotillard au grand public
L'histoire : Histoire d'un chauffeur de taxi à Marseille qui adore jouer avec la vitesse et ajouter des
gadgets à sa voiture... Les policiers ne sont pas ses amis et sa petite amie (Marion Cotillard) a un
sacré caractère...
La bande annonce du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau difficile
Dans cet extrait : Daniel a Sylvester Stallone comme passager ...
. Le chauffeur de taxi, Daniel Morales : Samy Naceri
. Le passager : Sylvester Stallone
>>>>> Regardez l'extrait et complétez le dialogue suivant :
Le chauffeur : Ca vous gêne pas si je mets un peu de musique?
Sylvester Stallone : Non mais on peut y aller là?
Le chauffeur : C'est parti........ Mon seigneur a de la chance, l'_____________ les rues sont vides
dans Marseille, c'est plus pratique pour visiter la ville...
Sylvester Stallone : Whouaih, j'ai de la chance...
Le chauffeur : A force de visiter, on va finir par se mettre en retard... Ca vous _____________ pas de
mettre votre ceinture, je vais être obligé de passer la troisième.
Sylvester Stallone : Pas de problème...
Le chauffeur : Vous avez de la _____________ ?
Sylvester Stallone : Euh, non
Le chauffeur : ben, moi non plus...
Péage 1 : Oh, c'était pas le petit Daniel ça?
Péage 2 : Et qui veux-tu que ce soit? L'armée de l'air?
Péage 1 : Il a l'air en forme... C'est pas encore aujourd'hui qu'ils vont lui mettre le _____________
dessus...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 224
Péage 2 : Oh, parle pas trop vite parce qu'il _________ les gendarmes ils ont reçu une nouvelle arme
Péage 1 : Et c'est quoi ta nouvelle arme? Ils vont le _____________ à coup de figues molles?
Péage 2 : C'est une arme secrète...
Gendarme : C'est si calme... oh _____________, 298 kilomètres heure. Alors attention, un taxi blanc
enregistré à 298 km/h, je répète 298
Unité spéciale : Bien reçu, on prend...
Le chauffeur : Ah ben, je commençais à m'inquiéter, j'ai _____________ qu'ils s'étaient endormis...
Sylvester Stallone : C'est une voiture de police!
Le chauffeur : Oh non, ça c'est des camarades à moi... Vous savez, on est très _____________
dans la région
Unité spéciale 1 : Dès qu'on est assez _____________, tu prends son numéro?
Unité spéciale 2 : _____________ ... Ah mais ça c'est pas un numéro, c'est un email.
Le chauffeur : Allez finis de jouer, _____________-_____________...
Unité spéciale 2 : Mais pourquoi tu t'arrêtes?
Unité spéciale : Tu rigoles, je m'arrête pas, je suis au taquet !
Sylvester Stallone : Nitro?
Le chauffeur : Ah non, c'est un collègue à moi qui tient un petit bar, C'est à base de _____________,
si ça vous intéresse, je vous donne l'adresse du bar où vous pouvez vous en _____________.
Sylvester Stallone : Merci, c'est gentil à vous! ... Attendez une minute, ça c'est le TGV?
Le chauffeur : Ouaih, c'est une belle machine hein, ça tient bien dans le courbes mais c'est vrai que
dans les lignes droites, ça se _____________ un petit peu
Sylvester Stallone : Mama mia
Le chauffeur : Où je vous _____________?
Sylvester Stallone : Ici, ici, ça ira...
Le chauffeur : 19 minutes trente-deux!!!! Alors là _____________, d'habitude aucun client ne résiste.
A chaque fois que je m'arrête, hop, la tête dans le _____________!
Sylvester Stallone : Merci!
Le chauffeur : Vous êtes sûr que je vous laisse ici?
Sylvester Stallone : Sûr...
Le chauffeur : Ah ben oui, effectivement!
Sylvester Stallone : Bon, ben merci pour votre coopération!
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 225
Le chauffeur : Dites-moi, on se serait pas déjà vu quelque part?
Sylvester Stallone : Oh, si je vous avais vu quelque part, je m'en _____________. Bon voyage!
Le chauffeur : Oh ben Lilly elle va jamais me croire...
Voix off : Whouaih, Y'a du spy dans l'air, ouh, Y'a du spy dans l'air...

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 226
LE FABULEUX DESTIN D'AMELIE POULAIN
de Jean–Pierre Jeunet (2002)
> Immense succès populaire : ce film rend heureux !
> 4 César en 2002 (sur 13 nominations) : Meilleur film, meilleur réalisateur, meilleure musique,
meilleurs décors.
> 5 nominations aux Oscar.
> Goya du meilleur film étranger (Espagne)
L'histoire (comédie romantique) : Amélie est serveuse dans un bar tabac dans le quartier de
Montmartre à Paris. C'est une jeune fille solitaire. Un jour, elle décide de s'occuper de la vie des
autres et de les rendre heureux. Mais qui la rendra heureuse elle ?
Bande-annonce du film
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : Présentation des parents d'Amélie.
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=B3-Eie2HG3k
Le père d’Amélie, ancien médecin ___________________, travaille aux établissements
___________________ d’Anghien les bains. Raphaël Poulain n’aime pas : ________________ à côté
de quelqu’un, il n’aime pas ___________________ sur ses sandales un regard de
___________________, sortir de l’eau et sentir coller son maillot de bain. Raphaël Poulain aime
___________________de grands morceaux de ___________________ . Aligner toutes ses
chaussures et les ___________________ avec soin, vider sa ____________ ____ ____________,
bien la nettoyer et tout ranger enfin.
La mère d’Amélie, Amandine Foué, institutrice originaire de Gueugnon, a toujours été d’une nature
___________________ et ___________________. Amandine Poulain n’aime pas : avoir les mains
___________________ par l’eau chaude du bain, être par quelqu’un qu’elle n’aime pas
___________________ de la main, avoir les plis des draps imprimés sur la ___________________ le
matin. Amandine Poulain aime les costumes des ___________________ ___________________ sur
TF1, faire briller le ___________________ avec des patins, vider son sac à main, bien le nettoyer et
tout ranger enfin.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 227
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : Découverte des petits plaisirs d'Amélie et de l'homme de verre.
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=T-kY7JEGrNI&feature=related
En revanche, elle cultive un ___________________particulier pour les tous petits plaisirs : plonger sa
main au plus profond d’un _________ ____ ___________, briser la ________________ des crèmes
brûlées avec la ___________________ de la petite cuillère, et faire des ___________________ sur le
canal Saint martin.
Lui, c’est l’homme de verre. A cause d’une maladie ___________________, ces
___________________ se cassent comme du ___________________. C’est pour cela que tous ses
meubles sont molletonnés. Une simple poignée de main risquant de lui ___________________les
métacarpes, ça fait ___________________ qu’il évite de sortir de chez lui.
Le temps n’a rien changé, Amélie continue à ___________________ dans la solitude. Elle prend
plaisir à se poser des questions idiotes sur le monde ou sur cette ville qui ___________________ là
sous ses yeux. Combien de couples par exemple sont-ils ______ _______________ d’avoir un
___________________ à cet instant précis ?
DIALOGUE 3
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : A son insu, Amélie rendu à Dominique Bredoteau la petite boîte où il conservait ses
souvenirs d’enfant (qu’elle avait trouvé chez elle part hasard). Celui-ci n’en croit pas ses yeux et va
boire un verre pour se remettre de ses émotions. Elle le suit incognito pour connaître ses
impressions…
. Amélie Poulain : Audrey Tautou
. Dominique Bredoteau : Maurice Benichou
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=Z2fOf2x6vnM
Le client : C’est incroyable ce qu’il vient de m’arriver… Ca doit être mon ___________________
___________________, c’est pas possible autrement… C’est comme si la cabine m’appelait,
elle sonnait, elle sonnait, elle sonnait.
Le serveur : Ben, ___________________ justement, il y a le micro-ondes qui m’appelle…
Le client : j’ pourrai avoir encore un petit cognac ? C’est drôle la vie. Quand on est
_______________, le temps n’en finit pas de se trainer et puis du jour au lendemain, on a comme ça
___________________ ans. Puis l’enfance, tout ce qu’il en reste ça ___________________ dans une
petite boîte, une petite boîte ___________________. Vous n’avez pas encore d’enfant
mademoiselle ? Moi, j’ai une fille, elle doit avoir à peu près votre âge, ça fait des années qu’on s’est
pas parlé, il ___________________qu’elle a eu un enfant, un garçon, il s’appelle Lucas. Et ben, je
crois qu’il serait temps que je leur ___________________ visite avant que je finisse à ______
___________________ dans une petite boîte, vous croyez pas ?
Voix off : Amélie a soudain le sentiment étrange d’être en ___________________
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 228
___________________ avec elle-même, tout est parfait en cet instant, la douceur dans la lumière, ce
petit parfum dans l’air, la ___________________ ___________________ de la ville… Elle inspire
profondément et la vie lui paraît alors si simple si limpide qu’un ___________________ d’amour
comme un désir d’aider l’humanité ___________________ la submerge tout à coup.
Amélie : Venez, je vais vous aider. On descend. Et hop, c’est parti. Là, on croise la veuve du tambour
de la ___________________, elle porte la barreuse de son mari depuis qu’il est mort. Attention, hop.
Tiens, l’enseigne de la boucherie ___________________ a perdu une oreille. Ce
___________________, c’est celui du mari de la fleuriste, il a des petites ___________________ de
malice aux coins des yeux. Oh dans la vitrine de la pâtisserie, il y a des ___________________
Pierrot Gourmand. Humm, vous sentez ce parfum, c’est Peponne qui fait goûter son melon aux clients
(Peponne : Allez, allez goutez mon melon). Oh, chez Marion, ils font de la ___________________
_____ ___________________. On passe devant la charcuterie, ___________________ le jambon à
l’os, 45 le travers demi sel. On arrive chez le fromager, 12.90 les picodons de l’Ardèche et 23.50 le
cabécou du Poitou. Chez le boucher, il y a un bébé qui regarde un chien qui regarde les
___________________ ___________________. Voilà, maintenant, on est devant le petit kiosque à
journaux, juste à l’entrée du métro et moi, je vous laisse ici, au revoir…
DIALOGUE 4
Exercice : Niveau Moyen/difficile
Dans cet extrait : L’épicier se moque de son commis (=la personne qui l’aide) devant ses clients.
Amélie trouve alors la solution pour le venger…
. L'épicier, Collignon : Urbain Cancellier
. Le commis, Lucien : Jamel Debouze
. Amélie Poulain : Audrey Tautou
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=mLDPw0ioL4E
Le commis, Lucien : Je vais vous donner ceux-là, ils sont beaucoup plus beaux.
L'épicier, Collignon : ben, il est vrai que monsieur est un ___________________, depuis quinze
jours, je le vois repartir le soir avec des tonnes d’___________________, je commençais à me
demander s’il avait pas gagné un cochon à la ___________________ _____ ___________________.
Mais non, pas du tout, monsieur prend des cours de dessin. Mais oui, toute la journée monsieur vend
des poireaux et le soir, il dessine des ___________________. Qu’est-ce que vous voulez que je fasse
d’un légume pareil ?
Voix off : Un bon ___________________ de rue comme au théâtre caché derrière chaque
__________________ , prêt à vous ___________________ une bonne répartie bien
___________________. Voilà ce qu’il faudrait pour que les ___________________ aient enfin le
dernier mot.
Le Souffleur : Vous au moins vous ne risquez pas d’être un légume puisque même un
___________________ a du cœur.
Amélie : Vous au moins vous ne risquez pas d’être un légume puisque même un
___________________ a du cœur.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 229
 ASTÉRIX ET OBÉLIX AUX JEUX OLYMPIQUES

de Frédéric Forestier et Thomas Langmann (2008)
> Film le plus cher de l'histoire du cinéma français (78 millions d'euros)
> Film inspiré de la bande dessinée du même nom de René Goscinny et Albert Uderzo.
> 3ème adaptation en film des histoires d'Astérix et Obélix après Astérix et Obélix contre César
(1999) et Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre (2002), deux énormes succès au box-office
> Il existe 8 autres adaptations de la bande dessinée en dessins animés
L'histoire (comédie) : Astérix et Obélix doivent remporter les jeux olympiques pour permettre au
jeune Gaulois Alafolix d'épouser la Princesse Irina. Ils doivent lutter contre le terrible Brutus, le fils de
Jules César ...
La bande annonce du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau : Moyen
Dans cet extrait : Astérix et Obélix entraînent Alafolix
. Astérix : Clovis Cornillac
. Obélix : Gérard Depardieu
. Alafolix : Stéphane Rousseau
. Assurancetourix : Franck Dubosc
Astérix : Alafolix ... . Obélix va t'aider à t'entraîner au pugilas. Tu sais bien comment il est, tu risques
pas de lui faire mal ... ... .. ... Non, mais non, fais autre chose, plus fort !
Astérix : Allez n'____________ pas peur, vas-y. Imagine que c'est Brutus. Allez sers-toi de l'épaule ...
Obélix : Attends ... Astérix a raison. Il faut _____________________ les ______________ avec
l'épaule, comme ça ...
Astérix : Est-ce que je t'ai demandé de le _______________________
Obélix : je l'ai pas frappé, j'ai montré
Astérix : Tas frappé
Obélix : Non !!!!!! J'ai illustré tes ______________ par les gestes
Astérix : est-ce que je t'ai demandé d'illustrer mes propos par le geste ?
Obélix : Ah ben, on l'entraîne ou on l'entraîne pas ?
Astérix : C'est moi qui l'entraîne ! Moi ! Toi tu fais __________ ...
Obélix : Evidemment, c'est monsieur Astérix qui donne des _________________, c'est monsieur
Astérix qui sait _________________que tout le monde.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 230
Astérix : et ben, t'as qu'a les donner les conseils toi puisque monsieur Obélix est tellement
___________________________
Obélix : Non, j'ai plus envie
Assurancetourix : Alors, on n'attend pas Assurancetourix ? Oh que de petites _________________ !
Supplément
Extrait du dessin animé Astérix et Cléopâtre

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 231
 LA MOME (La Vie en rose)
 d'Olivier Dahan (2007)
> Le film a remporté deux Oscar, cinq César et un Golden Globe
> Pour son rôle principal, Marion Cotillard (qui incarne Edith Piaf) est devenu la deuxième actrice
française à remporter l'Oscar de la meilleure actrice (après Simone Signoret en 1960). C'est
également la première fois qu'une actrice remporte l'Oscar, le Golden Globe et le César de la
meilleure actrice pour un même film.
> Ce film est l'un des films français les plus connus au monde, notamment grâce aux nombreuses
récompenses reçues par Marion Cotillard
> Ce film a pour titre La Vie en rose aux Etats-Unis et au Canada
L'histoire (film biographique) : Le film retrace la vie de la célèbre chanteuse Edith Piaf (également
surnommée La Môme) de son enfance à sa mort
La bande-annonce du film
Site officiel du film
DIALOGUE
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : Edith n'a que 11 ans. Elle vit avec son père, un acrobate qui gagne sa vie en
faisant des spectacles de rue... Le public demande à Edith de chanter. Hésitante, elle chante
finalement l'hymne national français "La Marseillaise"
. Edith Piaf enfant : Pauline Burlet
. Louis Gassion (le père d'Edith) : Jean-Paul Rouve
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
Le père d'Edith : Ca arrive… Fais quelque chose… Ils vont partir… Fais quelque chose,
_________________-toi…Vas-y fais quelque chose, allez…
Edith : Allons enfants de la Patrie
Le jour de _________________ est arrivé !
Contre nous de la tyrannie
L'étendard _________________ est levé
L'étendard sanglant est levé
Entendez-vous dans les _________________
Mugir ces _________________ soldats
Ils viennent _________________ dans vos bras.
Égorger vos fils, vos compagnes!
Aux _________________ citoyens
Formez vos bataillons
Marchons, marchons
Qu'un sang _________________
Abreuve nos sillons
Le père d'Edith : Bravo !!! Merci… C’est ma fille…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 232
EDITH PIAF CHANTE LA VIE EN ROSE
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : La vraie Edith Piaf chante "La vie en rose"
Des yeux qui font baisser les miens,
Un _________________ qui se perd sur sa bouche,
Voilà le portrait sans retouche
De l'homme auquel j'_________________
Quand il me _________________ dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de _____________ ___________ _______________,
Et ca me fait quelque chose.
Il est entré dans mon coeur
Une _________________ de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est lui pour moi, Moi pour lui
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a _________________ pour la vie.
Et dès que je l'_________________
Alors je sens en moi
Mon coeur qui _________________
Des nuits d'amour à ne plus finir
Un grand bonheur qui prend sa place
Les _________________ les chagrins s'effacent
Heureux, heureux à en mourir.
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout _________________,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de _________________,
Et ça me fait quelque chose.
Il est _________________ dans mon coeur
Une _________________ de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est toi pour moi. Moi pour toi
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a _________________ pour la vie.
Et des que je l'_________________
Alors je sens en moi
Mon coeur qui bat
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 233
ENTRE LES MURS
de Laurent Cantet (2008)
> Le film a obtenu la Palme d'or au festival de Cannes (2008)
> Le film à la forme d'un documentaire mais il s'agit d'une fiction
> Une partie des dialogues a été improvisée
> Film adapté du roman de François Bégaudeau (paru en 2006)
L'histoire (drame - problème de société) : Le film montre la réalité d'un enseignant de français et la
vie d'une classe de collège dans un quartier difficile de Paris.
La bande-annonce du film
Site officiel du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau difficile
Dans cet extrait : le professeur demande à un étudiant de montrer son tatouage à toute la classe
puisqu'il fait le malin ...
. Le professeur de français, François Marin : François Bégaudeau
. Souleymane : Franck Keta
. Boubacar : Boubacar Touré
Le professeur : C'est quoi ce tatouage Souleymane, pourquoi tu le ________________ ?
Souleymane : C'est rien, c'est rien
Boubacar : Ca veut dire ferme ta___________________ , ferme ta gueule
Souleymane : Ferme ta gueule déjà, ça veut _______________ pas dire ça ...
Le professeur : Ben, dis-nous ce que ça veut dire _______________ c'est pas la bonne traduction
Vas-y, dis-le nous
Souleymane : Ben, moi j'ai pas _____________________ de vous dire
Le professeur : Ben, c'est toi qui le montre, dans mon cours, donc tu vas nous dire ce que tu veux
dire
Souleymane : Y'a marqué là, ________________________bien ce qu'il y a marqué : Si ce que tu as
à dire n'est pas plus important que le silence alors __________ - _______________
Boubacar : Mais c'est ce que j'ai dit ...
Souleymane : Non, c'est pas ce que t'as dit ...
Boubacar : Ah alors c'est pas ça que j'ai dit ...
Souleymane : Non, c'est pas ça ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 234
Boubacar : Vas-y c'est la même chose ...
Souleymane : Non, c'est pas _____ __________ t'as dit ...
Le professeur : Pourquoi c'est pas la même chose que ce qu'elle a dit Boubacar ?
Souleymane : J'sais pas, c'est pas _____________. Moi, j'trouve que c'est plus beau
Le professeur : Voilà c'est _______________ dit. Mais Si seulement Souleymane tu pouvais écrire
des choses aussi intéressantes sur ta feuille que sur ton ___________________, ça serait
extraordinaire
Souleymane : Ouaih, ouaih ... je trouve ...
Le professeur : Là, on aurait ... je pense que ça ________________ bien que tu peux le faire
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 235
BIENVENUE CHEZ LES CH'TIS

de Dany Boon (2008)
> Plus grand succès commercial de l'histoire du cinéma français : plus de 20 millions d'entrées
au cinéma ... (mais une seule nomination aux César dans la catégorie Meilleur scénario original)
> Le réalisateur Dany Boon (et l'un des deux acteurs principaux dans le film) est un comique français
très connu.
L'histoire (comédie) : Alors qu'il est confortablement installé avec sa famille dans le sud, Philippe
Abrams, directeur d'une agence de La poste, se voit muterà Bergues dans le Nord-Pas de Calais
(région tout au nord de la France) pour avoir triché dans une demande de mutation. Plein de préjugés
sur le nord, ses habitants (les ch'timis), leur langue (le ch'ti), Philippe va découvrir une autre vérité et
une nouvelle vie, pleine de surprises
La bande-annonce du film
Site officiel du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau Moyen/Difficile
Dans cet extrait : Après une première journée difficile, Philippe découvre la gentillesse de sa nouvelle
équipe de La Poste et les invite au restaurant. C'est pour eux l'occasion de lui apprendre la langue du
nord, le ch'ti ...
. Philippe Abrams, le directeur : Kad Merad
. Antoine Bailleul : Dany Boon
. Annabelle Deconninck : Anne Marivin
. Fabrice Canoli : Philippe Duquesne
. Yann Vandernoout : Guy Lecluyse
Antoine : C'est pas compliqué de parler le chtimi, on ne dit pas " Pardonnez-moi, je n'ai pas bien saisi
le _____________________ de votre question " on dit " hein "
Le directeur : Hein ?
Fabrice : Ah non, ça c'est le hein de un deux trois, ça
Antoine : Whouai, parce qu'il faut que ça (cha) _____________________ de là , hein
Le directeur : Ah d'accord hein
Annabelle, la fille : Ca y est vous parlez le chtimi
Le directeur : Oh putain
Antoine : Oh non, on dit pas _____________________ comme chez vous. Chez nous on dit Vain de
dious
Le directeur : Vain de dious, hein ?
Yann : _____________________ Biloutte !
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 236
Le directeur : Et ça veut dire quoi biloutte ?
Antoine : Biloutte, ça veut dire, heuuuuu ... . Ça veut rien dire ... .
Fabrice : Ca veut dire p'tite quequete
Le directeur : P'tite quequete
Annabelle, la fille : Ah non, ça n'a rien à voir avec le quequete, c'est juste affectueux
Le directeur : Ah ah d'accord d'accord. Ben tien apprenez-moi des _____________________
_____________________justement c'est important les _____________________
_____________________ quand on apprend une langue
Antoine : Ben, on dit pas " merde " on dit " dubrun "
Fabrice : On dit pas un _____________________, on dit un boubourse
Le directeur : Boubourse, ah chez nous on dit Couillosti
Annabelle, la fille : oh c'est joli
Yann : On dit pas _____________________, on dit millard
Le directeur : Oh lala, millard, dubrun, hein
Annabelle, la fille : Oh vous allez passer une _____________________ ...
Le directeur : Oh non, non, non ... .
Annabelle, la fille : Mais chi, chi, ça _____________________ un exercice pratique
Antoine : Oh oui, c'est une bonne idée, cha que d'a
Le directeur : " Cha que d'a " ça veut dire quoi ?
Antoine : Ça veut dire allez-y monsieur le directeur, n'_____________________ pas peur
Le directeur : Garçon !!!!
Le garçon : Bonsoir
Le directeur : Bonsoir Biloutte hein ! Mi avec le cht'équipe de le poste on voudrait ...
Antoine : On voudront ...
Le directeur : ... En recommandé ... l'même cose (chose) s'il vous plaît hein
Le garçon : Excusez-moi, je suis pas chtimi, je suis de la région _____________________ et j'ai rien
compris ...
Suppléments :
Autre extrait - À vélo
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 237
 UN PROPHETE
 de Jacques Audiard (2009)
> César 2010 : Obtention de 9 César (sur 13 nominations) dont César du meilleur film et César du
meilleur réalisateur
> Tahar Rahim (qui incarne Malik, le personnage principal du film) a reçu le César du meilleur espoir
(car c'est son premier film!) et le César du meilleur acteur lors de la même cérémonie. C'est une
première dans l'histoire des César
> Grand prix au Festival de Cannes (2009)
> Film nominé aux Oscar 2010 dans la catégorie "Meilleur film étranger"
L'histoire (drame) : Condamné à six ans de prison, le jeune Malik El Djebena (19 ans) ne sait ni lire
ni écrire. Jeune et fragile, il découvre la vie en prison et les autres détenus...
> Attention : film interdit au moins de 12 ans
La bande-annonce du film
LE DIALOGUE
Exercice : Niveau moyen
Dans cet extrait : Le jeune Malik vient d'arriver en prison. César Lucani et sa bande l'ont repéré et ils
l'interpellent....
. Malik El Djebena : Tahar Rahim
. César Luciani : Niels Arestrup
>>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
Un prisonnier : Allez, viens-là toi…
César Luciani : T’as quel âge ?
Malik : 19 ans, pourquoi ?
César Luciani : Tu me regardes pas quand tu me parles, tu regardes le __________________ qu’est
à côté
Un prisonnier : Oh, c’est moi que tu regardes
César Luciani : On m’a dit que t’avais pris 6 ans… __________________ , ça va être long 6 ans.
T’as déjà eu des problèmes dans la cours, tu crois que tu vas __________________ longtemps sans
protection ?
Malik : Je tiendrai le temps qu’il __________________ …………………………………. Vous voulez
quoi là oh ?
Un prisonnier : Te __________________
César Luciani : Tu parles arabe ?
Malik : Ouais, ouais, je parle arabe…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 238
César Luciani : Y’a un mec qui t’a parlé dans les __________________ hier. Tu le connais ? Qu’estce qu’il voulait ?
Malik : Chais’pas (=je sais pas), il voulait parler… Pourquoi ?
César Luciani : Me regarde pas j’te dis……………..Parce que je veux que tu continues, je veux que
tu t'__________________ de lui, que tu deviennes pote avec lui
Malik : Pourquoi ?
César Luciani : Parce que tu vas le __________________ . Calmo piano… Approche-toi un peu de
lui…mais je crois que tu peux le faire. Tu vas pas être seul, on va être avec toi. Et dis-toi bien une
chose, à __________________ du moment où tu le sais, si tu le tues pas, c’et moi qui te tue. Ok, ça
va, __________________ -toi…
Un prisonnier : Oh c’est clair, maintenant tu te casses et tu fermes bien ta __________________ t’as
compris…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 239
 L'ARNACOEUR
 de Pascal Chaumeil (2010)
> Plus grande comédie romantique de l'année 2010
> 2 acteurs très populaires : Romain Duris (L'Auberge espagnole, Les Poupées russes, De battre mon
coeur s'est arrêté, Arsène Lupin,...) et Vanessa Paradis (chanteuse à succès, actrice reconnue et
compagne de Johnny Deep)
L'histoire : Alex et son équipe (sa soeur Mélanie et son beau-frère Marc) sont briseurs de couples
professionnels. Leur nouvelle mission : Faire en sorte que Juliette, fille d'un riche industriel, renonce à
son mariage prévu 10 jours plus tard...
La bande annonce du film
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau moyen
Dans cet extrait (bande annonce courte) : Pour séduire Juliette, Alex prétend avoir une insensibilité
à la cuisse (car elle a elle-même une insensibilité à l'épaule). Malheureusement Sophie, l'amie de
Juliette, fait le test en lui plantant violemment une fourchette dans la cuisse...
. Alex : Romain Duris
. Juliette : Vanessa Paradis
. Sophie : Héléna Noguerra
>>>> Regardez l'extrait et complétez le dialogue suivant :
Alex : Mon nom est Alex Slipi, je suis ________________ de couple professionnel
Voix off (père de Juliette) : Tu as 10 jours pour ________________ ______________à leur relation
Alex (en voix off) : Pourquoi?
Voix off (père de Juliette) : Parce que dans 10 jours, ils se marient...
Alex : Ca c'est ses ______________? Elle n'a plus de sensibilité à l'épaule droite? C'est une blague...
Alex : Je me suis fait ________________ par une moto il y a 10 ans, rien de grave mais j'ai perdu
toute sensibilité à la ________________ droite
Juliette : C'est pas possible! J'ai la même chose à l'épaule...
Sophie : Ca veut dire que si je vous _____________ une fourchette dans la cuisse, vous sentez rien?
Alex : Ahhhhhh la ________________! Elle s'est trompée de cuisse
Sophie : Pardon!.... Là, vous sentez rien?
Alex : ___________ ____ _________...
Sophie : C'est ________________ le corps humain!!
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 240
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau moyen
Dans cet extrait : Alex veut attirer Juliette dans sa chambre. Il lui faut donc une bonne excuse. Après
avoir déréglé le climatiseur de la chambre de Juliette, Marc, le beau-frère d'Alex intervient en
prétendant être plombier ...
. Alex : Romain Duris . Juliette : Vanessa Paradis
. Mélanie (la soeur d'Alex) : Julie Ferrier . Marc (mari de Mélanie) : François Damien
>>>> Regardez l'extrait et complétez le dialogue suivant :
Juliette : Oui, non, je comprends bien... oui, je vous entends mademoiselle mais je vous dis que mon
air conditionné s'est mis en _______________. C'est _______________, il fait très très froid ici...
Mélanie (prétendant être la réceptionniste) : Je vous envoie tout de suite un _______________
mademoiselle Van Derbeck.
Juliette (voix off) : Oui merci.
Alex : Marc... C'est une promotion qu'on te fait là, _______________...
Marc : Ben, on dirait un vrai _______________ hein?
Juliette : Bonjour...
Marc : Be'jour mdame...
Mélanie : Attends, c'est quoi cette histoire, il avait une _______________ en sortant?
Alex : Non... C'est toi qui lui a demandé de _______________?
Mélanie : Non...
Juliette : Elle s'est mise en route toute seule, impossible de l'arrêter...
Marc (avec un fort accent de l'est ) : Pas problème madame... réparer tout!
Alex : C'est quoi cet _______________?
Mélanie : Non mais moi il _______________!
Marc : Merde, merde, merde....... Madame, madame, je vous prie pas parler, moi seulement oune
semaine ici mon patron sinon moi devoir partir Pologne Fini travail Moi petits enfants comme ça, trois.
Vous rien dire madame sinon problème, papier, problème, patron...
Alex : Y'a un problème?
Juliette : Non... si...
Marc : Non pas problème, moi je _______________
Alex : Fait froid un peu ici...
Marc : Pas problème!
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 241
DES HOMMES ET DES DIEUX

de Xavier Beauvois (2010)
> Très nombreux prix dont César du meilleur film en 2010 (attribué en mars 2011) et Grand prix du
jury au Festival de Cannes en 2010 (et ovation de plus de 10 mn à la fin de la projection officielle)
> 4 semaines en tête du box office en France
> Les droits de diffusion du film ont été achetés par une cinquantaine de pays
L'histoire (inspirée de faits réels) : Le film retrace la vie quotidienne des moines de Tibhirine
(Algérie) et leurs interrogations face à la montée de la violence durant les mois précédant leur
enlèvement et leur mort (1996) lors de la guerre civile algérienne.
Bande-annonce du film
Wikipédia : complément d'informations sur les faits
DIALOGUE 1
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : les terroristes font irruption en pleine nuit chez les moines…
. Christian : Lambert Wilson
. Le terroriste : Adel Bencherif
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=7vxC13OdIIk
Un terroriste : Allez ! (en arabe : C’est Christian)
Frère Christian : Qu’est-ce que vous voulez, c’est une maison de __________________ ici !
Le terroriste : C’est vous Christian ?
Christian : Oui, on n’entre pas ici avec des __________________. Si vous voulez nous parler, vous
devez les laisser à l’extérieur du monastère. S’il vous plaît.
Le terroriste : Je m’en __________________ jamais.
Christian : Alors suivez-moi, nous allons discuter dehors.
Le terroriste : J’ai besoin du __________________. Il doit venir avec nous.
Christian : C’est impossible.
Le terroriste : J’ai trois __________________ qu’il doit soigner à une heure de route.
Christian : Il ne peut pas partir d’ici, il est malade, il est vieux, il a des crises d’asthme. Frère Luc a
toujours soigné les blessés qui viennent au __________________. Il soigne indifféremment tous ceux
qui ont besoin de lui, il __________________ de leur identité et nous continuerons à faire de la
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 242
__________________ mais rien de plus.
Le terroriste : Alors vous allez nous donner des médicaments.
Christian : Nous __________________de médicaments. Tous les jours nous soignons une
__________________ de nos frères musulmans
Le terroriste : Assez, vous n’avez pas le choix !
Christian : Si, j’ai le choix, nous ne pouvons pas vous donner ce que nous n’avons pas. Vous n’avez
qu’à demander à vos frères du village, ils vous diront que nous vivons __________________ avec
seulement les __________________ de la terre. Vous connaissez le Coran ? « Et tu trouveras certes
qu’il y a parmi ceux qui sont disposés à aimer les __________________, ceux qui disent nous
sommes des chrétiens, et qu’il y a parmi eux des prêtres et des moines »
Le terroriste (en arabe) : des prêtres et des moines et qu’ils sont humbles
Christian : Voilà pourquoi nous sommes __________________ de nos voisins.
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : , le moine Christophe parle de sa peur de mourir et remet sa foi en question.
. Christophe : Olivier Rabourdin
. Christian : Lambert Wilson
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
http://www.youtube.com/watch?v=xh8n-ljx5vw&feature=related
Christophe : Mourir là, maintenant, ici. C’est vraiment __________________ ? Je sais plus. J’ai
l’impression de devenir fou.
Christian : C’est vrai, rester ici, c’est… c’est aussi fou que de devenir moine. Mais
__________________, ta vie, tu l’as déjà donnée, tu l’as donnée à la suite du __________________
quand tu as décidé de tout quitter, ta vie, ta famille, ton pays, la femme et les enfants que tu
__________________ pu avoir.
Christophe : Je sais plus si c’est encore vrai. Je __________________, mais j’entends plus rien.
Puis, je comprends pas, on est __________________ pour quoi ? Pour dieu ? Pour être des héros ?
Pour montrer qu’on est les meilleurs ?
Christian : Non, non, non, on est __________________ par amour, par __________________. La
mort, si elle nous prend, c’est __________________ nous parce que jusqu’au bout, jusqu’au bout, on
va essayer de l’__________________. Notre mission ici, c’est d’être frères de tous et rappelle-toi,
l’amour espère tout, l’amour __________________ tout.
Christophe : Pardon.

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 243
TITEUF, LE FILM (3D)

 de Zep (2010)
> 1ère adaptation au cinéma de la célèbre bande dessinée éponyme (=du même nom). Film réalisé
en 3D.
> Titeuf est le nom de son héros, créé par le dessinateur suisse Zep.
> Les expressions préférées de Titeuf : « Tchô », « C'est pô juste », « Lâche-moi le slip », « Espèce
de zizi sexuel »...
> Les aventures de Titeuf : 13 albums de bande dessinée, 11 DVD (dessins animés) et de nombreux
jeux vidéos. Près de 20 millions d’albums vendus …
L'histoire : Catastrophe ! Nadia fête son anniversaire et Titeuf n’est pas invité ! Il va alors multiplier
les stratagèmes pour toucher l’élue de son coeur.
Bande-annonce du film
Site officiel du film
DIALOGUE 1 : L'invitation
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : Titeuf découvre qu’il n’est pas invité à l’anniversaire de celle qu’il aime, Nadia, et se
demande bien ce qu’il a pu faire pour mériter ça.
>>>> Regardez l'extrait et compléter le dialogue suivant :
Dumbo : C’est pour toi…
Manu (lisant l’invitation) : "Cher Manu, Je t’invite à mon anniversaire et à celui de Nadia".
Titeuf : Quoi ? Elles fêtent leur anniversaire ensemble ? C’est complètement débile. En plus, ça veut
dire que je vais être _______________ d’offrir un cadeau à l’autre _______________.
Dumbo : Et ben, _______________ Titeuf, t’es pas invité!
Titeuf : Pas invité ? Comment ça, pas invité ? J’Chuis (je suis) pas invité à l’anniversaire de Nadia…
mais pourquoi ?
Manu : Bien, Peut-être parce qu’elle t’a oublié ?
Titeuf : Oublié ? Eh, mais c’est pas possible qu’elle m’_______________ oublié, elle me voit tous les
jours !
Manu : Pff, j’en sais rien moi.
Titeuf : T’en sais rien. Tu vois, c’est ________________.
Manu : C’est peut-être parce qu’elle a pas aimé ton _______________ sur le cerveau des filles l’autre
jour. Ou bien à cause de l’autre fois où t’avais fait un _______________ ______ _______________
pendant la boum. Ou parce que t’a crié dans la _______________ mardi « les filles c’est du
_______________ pur ». Ou alors, c’est peut-être juste parce qu’elle a pas envie que tu __________.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 244
DIALOGUE 2 : Chez pépé et mémé
Exercice : Niveau Moyen
Dans cet extrait : le grand-père (pépé) et la grand-mère (mémé) de Titeuf se disputent car pépé en a
marre de manger de la purée de pommes de terre.
Pépé : Qu’est-ce qu’y a à manger ?
Mémé : On prépare une bonne purée de _______________
Pépé : Beurk, encore de la purée, mais toujours de la purée…
Mémé : C’est très bon la purée ! Et en plus, c’est facile à _______________.
Pépé : On pourrait pas faire des frites pour changer ?
Mémé : _______________ _______________ te dire que la purée, c’est des frites, mais
_______________…
Pépé : Je peux aussi me dire que je suis marié à Monica Bellucci, mais _______________
Mémé : Oh, oh, c’est sûr, Monica Bellucci, elle épouserait un vieux _______________ à moustache
Pépé : Ben, autrefois, tu l’aimais bien ma moustache
Mémé : Mouais, comme tu dis, c’était autrefois
Pépé : En tous cas la purée, ça rend pas _______________
Mémé : Qu’est-ce que tu dis vieux _______________ ?
Pépé : En plus, ça _______________ _______________
Mémé : Il était déjà pas facile à comprendre quand il avait ses dents
Pépé : Oh, j' ______ _____ __________, j’aime autant aller parler à mes _______________
Mémé : C’est ça mon amour, entre légumes, vous vous comprendrez
Pépé (qui se parle fort) : Saloperie…
Titeuf : Pffff, même avec des lunettes, ça a l’air _______________ dur d’être adulte !

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 245
CORRECTION – CORRECTION –HISTOIRE DU CINEMA HISTOIRE DU CINEMA HISTOIRE DU CINEMA
 LA NAISSANCE DU CINEMA
1. Qui sont les inventeurs du Cinématographe ?
Les frères Louis et Auguste Lumière
2. À quoi sert le Cinématographe ?
Le Cinématographe permet à la fois de capturer les images et de les projeter à tous
3. Quelles sont les différences avec le Kinétoscope d'Édison ?
Le Kinétoscope permet de visualiser un film mais seul (on ne peut pas faire de projection collective) et
le spectateur devait se tenir debout, les yeux collés dans une boîte. De plus, il fallait un appareil
différent pour filmer.
4. Où a eu lieu la première projection ?
La première projection publique a eu lieu à Paris, dans le sous–sol du Grand café.
5. Combien a coûté le billet d'entrée ?
Il a coûté un franc (environ 3,50 euros de nos jours)
6. Combien de spectateurs y a–t–il eu la première fois?
Une trentaine
7. Que montre le premier film du cinéma ?
Le premier film, intitulé Sortie des Usines, montre tout simplement les ouvriers et les employés des
frères Lumière (propriétaires d'une usine de fabrication de matériel photo) sortant de leur usine.
8. Quelle est la durée moyenne de chaque film ?
Environ 1 minute chacun
9. Qui est Georges Méliès ? Que voulait–il ?
Georges Méliès était magicien et directeur du théâtre Houdin à Paris. Il voulut acheter un exemplaire
du Cinématographe mais les frères Lumière ont refusé.
LES PREMIERES ANNEES DU CINEMA
1. Qu'est–ce qu'un opérateur ?
Un opérateur est chargé de présenter l'appareil dans les capitales du monde entier et de ramener des
images de ces pays (en filmant les sites touristiques).
2. Pourquoi le Cinématographe doit–il fuir les Etats–Unis ?
Thomas Edison affirme que le Cinématographe n'est qu'une contrefaçon, une simple copie de son
Vitascope, présenté aux États–Unis à New York avant le Kinétoscope.. La police s'en est mêlée, les
cinématographes ont été confisqués et les opérateurs français ont dû fuir.
3. De quel milieu social sont issus Léon Gaumont et Charles Pathé ?
– Léon Gaumont est un bourgeois. Il a été propriétaire du Comptoir général de la photographie puis
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 246
de la Gaumont et compagnie
– Charles Pathé est issu d'un milieu modeste
4. Comment Charles Pathé s'est–il enrichi ?
Charles Pathé s'est enrichi en vendant le Phonographe d'Edison puis son Kinétoscope
5. Pourquoi le cinéma est–il considéré comme dangereux ?
Parce que le 4 mai 1897, lors d'une vente de charité organisée par la haute société à Paris, le
cinématographe a pris feu suite à une mauvaise manipulation et l'incendie a fait 121 victimes
6. L'exposition universelle permet–elle au cinéma d'être mieux considérée ?
L'exposition universelle lui fait une place d'honneur et le cinématographe a été célébré pendant cette
exposition, mais juste après, tout est redevenu comme avant et le cinématographe est retourné dans
les foires.
7. Qui compose le public du cinématographe après l'incident ?
Son public est composé d'enfants, de femmes, de vieillards, d'ouvriers
8. Pourquoi les frères Lumière arrêtent–ils la production de films ?
Les frères Lumière décident de retourner à leur premier amour, la photographie. Ils faisaient des
documentaires alors que le public réclame des fictions.
9. Pourquoi Méliès a–t–il des problèmes financiers ?
3 raisons :
– Méliès produit peu en comparaison de ses concurrents Pathé et Gaumont
– Son style se renouvelle peu
– Ses oeuvres sont sans arrêt plagiées et des contrefaçons de ses films sortent avant même qu'il ne
puisse vendre les siennes.
L'INDUSTRIALISATION DU CINEMA ET LE TEMPS MUET
1. Que décide de faire Charles Pathé en 1907 ? Quelle influence a cette décision sur le cinéma
?
En 1907, Charles Pathé change de stratégie de distribution : il décide de ne plus vendre ses films
mais de les louer. Par cette nouvelle forme de distribution, il oblige rapidement le cinéma à se
sédentariser car l'exploitation itinérante devient trop compliquée.
2. Pourquoi le film L'Assassinat du duc de Guise est–il important ?
Il a été réalisé pour revaloriser le cinéma et atteindre les classes sociales les plus élevées (et ça a
marché !)
3. Qui est Max Linder ?
Max Linder est sans nul doute la première star mondiale du cinéma. C'est le représentant du genre
burlesque.
4. Que change la première guerre mondiale pour le cinéma français ?
La France a perdu sa place de leader mondial. Après la guerre, elle ne possède que 10% du marché
mondial (contre 85% en 1912, avant la guerre).
5. Comment le cinéma évolue–t–il à la fin de la guerre ?
À la fin des années 20, le cinéma se veut donc plus intellectuel et plus artistique. On commence à
parler d'art.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 247
6. Que recherchent les cinéastes dans les années 20 ?
Les cinéastes désirent explorer les possibilités d'expression et les effets visuels de l'outil cinéma.
7. Qui est Louis Delluc?
Louis Delluc a inventé le concept des ciné–clubs, écrit de nombreuses publications sur le cinéma,
fondé deux revues (La revue du ciné–club puis Cinéa) et réalisé 7 films. Il est considéré être le
fondateur de la critique cinématographique.
8. Que se passe–t–il en 1927 ?
Dans le film américain Le Chanteur de jazz, l'acteur dit quelques phrases, le cinéma parlant est né.
LES ANNEES 30
1. Quelles sont les difficultés au début des années 30 ?
3 difficultés :
– le contexte économique est difficile (chômage) suite au crash boursier de1929
– l'arrivée des films parlants pose de nombreux problèmes (compréhension de la langue et€“
changements d'acteurs) et demande de gros efforts financiers d'investissement (achat de
l'équipement)
– le contexte social est tendu avec la croissance des thèses antisémites et le développement du
nazisme et du fascisme en Europe -> approche de la guerre
2. Pourquoi, malgré les difficultés, le cinéma est–il très dynamique ?
Parce que le cinéma est une merveilleuse source de divertissement et d'évasion face à la réalité
oppressante.
3. Quelles sortes de films sont populaires ?
Les comédies légères où l'on caricature la société de l'époque : les bidasses, les légionnaires, les
mauvais garçons, les ouvriers, les aristocrates, les banquiers (plus ou mains véreux = malhonnêtes).
4. Qu'est– ce que le réalisme poétique ?
C'est un subtil mélange de romantisme et de pessimisme où la fatalité (la mort) s'impose toujours aux
héros.
5. Comment se terminent les films du réalisme poétique ?
L'homme qui se suicide presque toujours, ne pouvant échapper à la mort.
6. Pourquoi le film Quai des brumes est–il considéré responsable de la défaite de la France?
A cause de son pessimisme.
7. Que privilégient les réalisateurs de l'époque ?
Les cinéastes privilégient l'esthétisme des films (décors, lumières) et les beaux dialogues. La
distribution (les acteurs/actrices) est également capitale et certaines têtes d'affiches font salle comble.
8. Pourquoi Jean Vigo est–il surnommé le Rimbaud du cinéma français ?
Parce qu'il meurt très jeune après avoir réalisé deux chefs d'œuvres.
9. Pourquoi les pays libres créent–il le festival de Cannes ?
Les pays dits libres décident d'organiser un festival du cinéma pour faire concurrence au festival de
Venise critiqué pour son manque d'indépendance par rapport au gouvernement de Mussolini.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 248
DURANT LA DEUXIEME GUERRE MONDIALE (1939–1945)
1. Qu'est–ce que la drôle de guerre ?
C'est l'invasion de la France par les Allemands. Elle a été très courte (septembre 1939–juin 1940) et
n'a pas fait de victimes.
2. Pourquoi les cinéastes vont–ils à Marseille ?
Les cinéastes se réfugient en zone libre, dans le sud de la France.
3. Pourquoi la guerre est–elle favorable au cinéma français ?
2 raisons principales :
– Parce que les films américains ont été interdits en France.
– Parce que le cinéma est la distraction préférée des Français.
4. Pourquoi le cinéma devient–il l'attraction préférée des Français ?
Les Français ont besoin de s'évader, de rêver, d'oublier ce qui se passe dehors.
5. Comment les Allemands utilisent–ils le cinéma ?
Ils utilisent le cinéma comme moyen de contrôler les esprits et comme outil de propagande.
6. Quels genres de films sont produits pendant la guerre?
Des films d'amour, fantastiques et de suspense
L'APRES-GUERRE
1. Que célèbre le cinéma à la sortie de la guerre ?
Le cinéma de l'après–guerre célèbre la victoire sur les Allemands et honore ses héros, les résistants.
2. Pourquoi le film Le Corbeau est–il interdit ?
Le Corbeau est interdit car il aborde le sujet délicat de la délation, sujet très sensible après la guerre.
3. Qu'est–ce que la qualité française ?
Ce sont les habitudes et le classicisme du cinéma de cette période.
4. Qu'imposent les accords Blum–Byrnes aux Français ?
Ils imposent aux Français un quota d'importation de films américains en échange de l'effacement de
leur dette.
5. Pourquoi les Français se ruent–ils sur les films américains ?
Parce que les Français ont été privés de films américains pendant la guerre. Ils découvrent alors le
star–system d'Hollywood.
6. Quels sont les genres de films populaires à l'époque ?
Les polars, les films de cape et d'épée, les comédies, les films fantastiques et les adaptations
d'œuvres littéraires.
7. Comment se démarquent certains réalisateurs ?
Ils se démarquent par leur style moins conformiste.
8. Pourquoi le film de Roger Vadim choque– t– il ?
Parce qu'il bouscule les conventions et ose donner une nouvelle image de la femme, celle d'une
femme libérée, maître de son destin amoureux.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 249
LA NOUVELLE VAGUE (1959– 1965)
1. Que veut dire l'expression La Nouvelle Vague ?
La Nouvelle Vague décrit la nouvelle génération de cinéastes français anticonformistes qui a émergé
à la fin des années 50.
2. Quand apparaît ce mouvement ?
A la fin des années 50
3. Que dénonce François Truffaut ?
Truffaut dénonce une certaine tendance du cinéma français c'est–à–dire le conformisme des anciens
et la surenchère à l'esthétisme et aux beaux dialogues. Il condamne le fossé entre la réalité et sa
représentation à l'écran.
4. Qu'est–ce que les jeunes de La Nouvelle Vague ont en commun ?
Ils ont en général une trentaine d'années, sont accros des salles obscures et pour la plupart ils sont
critiques pour la revue Les Cahiers du Cinéma (créée en 1951). Ces jeunes cinéastes en herbe en ont
marre de l'académisme cinématographique dans lequel s'est enfermée la France depuis de
nombreuses années.
Notre seul point commun est le goût des billards électriques disait François Truffaut.
5. Qu'est–ce qui permet l'émergence de ce mouvement à la fin des années 50 ?
Les progrès techniques de l'époque : caméra légère et bon marché, pellicule sensible à la lumière du
jour permettant les tournages hors studios, son synchrone de qualité
6. Pourquoi le mouvement s'essouffle–t–il ?
Dès 1961, le public se lasse de ce style de films.
7. Que font les jeunes cinéastes lorsque le public se lasse ?
La plupart de ces jeunes réalisateurs doivent changer à nouveau de métier ou retourner vers plus de
classicisme.
8. Qu'est–ce que La Nouvelle Vague a changé ?
Le mouvement a changé la conception du cinéma français (moins de règles et de rigidité) et
influencera également bon nombre de pays notamment les pays de l'Est.
9. Que fait la vieille génération pendant ce temps ?
La vieille génération continue à produire des films de qualité.
LES ANNEES 70
1. Comment le cinéma français a–t–il gagné en liberté au début des années 70 ?
Le cinéma français a gagné en liberté grâce à l'héritage de la Nouvelle Vague puis aux
revendications de mai 68.
2. Pourquoi le public boude–t–il les films d'auteur ?
Le public trouve que les films d'auteur ne sont pas assez divertissants.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 250
3. Pourquoi les Français préfèrent–ils rester chez eux ?
Ils préfèrent rester chez eux pour regarder le nouvel équipement à la mode : la télévision (le cinéma
à domicile).
4. De quoi parlent les films des années 70 ?
– la vie et le quotidien de Français : les crises au sein de la famille et du couple, les problèmes
sociaux notamment le chômage ou l'identité culturelle.
– la politique (le cinéma est militant), le cinéma dénonce les travers de la société : le pouvoir, les
manipulations politiques, la corruption, la violence, le racisme, le chômage.
– la sexualité.
5. Que font les réalisateurs de la Nouvelle Vague ?
Ils s'adaptent à la demande et retournent vers une forme et un fond plus classique, plus populaire,
très souvent intimiste.
6. Quelles sont les conséquences de la libéralisation des mœurs sur le cinéma ?
Les derniers tabous sont levés et la sexualité se montre à l'écran. Certains films bouleversent toutes
les conventions sociales.
7. Que permet le changement de mentalités pour les femmes ?
Ce changement des mentalités permet enfin aux femmes d'accéder derrière la caméra.
8. En résumé, comment est le cinéma des années 70 ?
Le cinéma des années 70 est donc un cinéma libéré de toutes règles et qui se veut être le reflet de
la réalité et de la société.
LE CINEMA DES ANNEES 80 : LE CINEMA SPECTACLE
1. Comment est la génération des années 80 ?
La génération des années 80 est celle de l'image, des films de science–fiction, des films fantastiques
et d'aventures. Le public recherche un cinéma plus visuel et plus rythmé.
2. Quelle est la part de marché des films américains en 1980 ? Et en 1990 ?
30 % en 1980, près de 60% en 1990. En 10 ans, la part de marché des films américains a doublé.
3. Pourquoi la France a–t–elle du mal à soutenir la concurrence ?
– Les cinéastes français ont beaucoup moins de moyens financiers que leurs confrères américains.
– Le cinéma français n'arrive plus à séduire son public. Il souffre d'une image de cinéma trop
intellectuel et pas assez divertissant. Le cinéma n'est plus à l'écoute de son public
4. Que veut dire le terme Co–production ?
Les chaînes de télévision s'associent à certains projets cinématographiques (en participant
financièrement aux projets).
5. Pourquoi la fête du cinéma a–t–elle été créée ?
Cette fête a été créée pour permettre aux spectateurs de voir des films au cinéma à prix extrêmement
réduit. Le ministère désire inciter les Français à aller au cinéma.
6. Pourquoi Jean–Jacques Annaud est–il critiqué ?
Parce que pour faciliter ses films à l'exportation, il a tourné ses films en anglais avec des acteurs
américains (alors qu'il est français).
7. En quoi Luc Besson est–il différent ?
Tout comme Jean–Jacques Annaud, il fait des films à gros budget, qu'il tourne en anglais avec de
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 251
l'action à l'américaine sans hésiter à embaucher des acteurs américains. Le cinéma français
s'américanise
8. Quel genre cinématographique domine dans les années 80 ?
Les comédies.
9. Quelle nouvelle forme d'humour apparaît ?
Cette nouvelle forme d'humour est basée sur une analyse plus grinçante de la société et des diverses
couches sociales.
DES ANNEES 90 A NOS JOURS : LE CINEMA FAIT DE LA RESISTANCE
1. Pourquoi le marché est–il considéré être compétitif ?
Parce la télévision, les chaînes privées, le câble, le lecteur DVD, internet permettent aux spectateurs
de bénéficier d´une programmation variée et choisie dans d´excellentes conditions. Le public devient
de plus en plus exigeant et ne se déplace dans les salles de cinéma que pour des films qui méritent le
déplacement.
2. Quelle est la priorité du cinéma français ?
La priorité devient de satisfaire le public avec des films capables de rivaliser avec les super–
productions américaines.
3. Que sont les multiplexes ?
Ce sont d'énormes complexes avec un grand nombre de salles (avec un confort et une qualité de son
et d´image irréprochables).
4. Quels genres cinématographiques dominent le cinéma français ?
– Les adaptations littéraires
– Les histoires sur fond historique
– Les comédies
– Les films sur les problèmes société (le chômage, le racisme)
5. Que fait l'état pour soutenir le cinéma français ?
Elle le subventionne
6. Si on regarde les succès commerciaux de l´histoire du cinéma français, quel genre domine ?
Les comédies
7. Quel est le film le plus cher du cinéma français ?
Un Long dimanche de fiançailles de Jean–Pierre Jeunet (2004)
8. Quel film français détient le record historique d'entrées en France ?
Bienvenus chez les Chtis de Dany Boon (2008)
9. Que font les acteurs et actrices français ?
Ils s´exportent de plus en plus et font quelques films aux Etats–Unis
10. Quelle est la place du cinéma français au début des années 2000 ?
L´industrie cinématographique française est la première en Europe et maintient sa 3ème place au
niveau international derrière l´Inde et les Etats–Unis.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 252
CORRECTION – CORRECTION –FILMS

REGAIN
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. La Provence
La Provence se situe au sud–est de la France
2. La Provence. Cochez les mots associés à cette région.
Les collines, Marseille, Les oliviers, La lavande, Le tissu provençal
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension de l'histoire. Vrai ou Faux?
Vrai- Au début du film, il ne reste que 3 personnes à Aubignane
Faux- Les habitant qui restent vivent de leurs cultures – Ils vivent de braconnage (ils piègent les
animaux) et des fruits du verger
Faux- Le vieux Gaubert ne veut plus vivre au village car il est trop vieux – C'est son fils qui pense
qu'il est trop vieux pour rester au village
Faux- Panturle est le fils de la mamèche – C'est juste un ami
Vrai- Le vrai nom d'Arsule est Irène
Faux- Arsule était une prostituée avant de rencontrer Gedemus – Elle était chanteuse
Vrai- Arsule remplace le chien de Gedemus qui vient de mourir - Elle tire la charrette et lui tient
compagnie
Faux- La mamèche décide de laisser le couple tranquille et va vivre à la ville – Elle meurt FauxArsule s'ennuie au village – elle se plait beaucoup
Vrai- Arsule est enceinte. Elle attend un enfant de Panturle
6. L'histoire du film
Ce film raconte l'histoire du village d'Aubignane où il ne reste plus que trois habitants, un vieil
homme, une vieille femme et un homme d'une quarantaine d'années qui s'appelle Panturle. La vieille
femme désire repeupler le village et décide de trouver une femme pour Panturle. C'est ainsi qu'Arsule
arrive au village ... C'est une pauvre fille bien malheureuse qui partageait la vie du rémouleur
Gédémus. Gédemus l'avait sauvée d'un viol et ne sachant pas où aller, elle restait avec lui mais il la
maltraitait. Panturle la traite avec respect et amour et Arsule se sent revivre. Pour Arsule, Panturle se
remet à cultiver la terre et, à force de travail et d'amour, ils obtiennent une formidable récolte et
s'enrichissent. La nouvelle s'ébruite et de nouvelles personnes décident à leur tour de venir vivre au
village qui reprend vie peu à peu ...
7. Arsule
a) Comment est–elle?
Soumise, forte, courageuse, intelligente, naturelle
b) Pourquoi accepte–t–elle de suivre Gédémus?
Elle ne sait pas où aller ni quoi faire. Il lui propose de le suivre, elle accepte sans trop se poser de
questions. Et puis, il l'a sauvée, elle se sent peut–être redevable et elle sent qu'il peut la protéger.
d) Pourquoi suit–elle Panturle?
Elle n'a pas grand chose à perdre car Gédémus ne la traite pas avec beaucoup de respect et Panturle
a l'air gentil et sincère.
e) Est–ce qu'elle aime Panturle?
Elle apprécie et respecte Panturle et ce qu'il fait pour elle. Elle tombe peu à peu amoureuse de lui car
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 253
il la traite avec respect et il fait tout ce qu'il peut pour la rendre heureuse. C'est un homme courageux
et honnête ce qui séduit Arsule.
8. Panturle et Gédémus.
Comparaison – Quelques exemples :
Panturle est
– moins instruit que Gédémus
– plus honnête/courageux/travailleur/ fort/ naïf ... que Gédémus
– plus amoureux d'Arsule que Gédémus
Gédémus est plus malhonnête que Panturle
9. La condition féminine et la relation homme–femme.
> Quelle image de la femme/des femmes donne ce film?
En général, les femmes sont montrées fortes et courageuses :
. La mamèche est décidée à donner une femme à Panturle et elle part seule la chercher. Et elle la
trouve!
. Arsule assume avec courage sa situation de femme seule dans la vie.
On sent que les femmes s'occupent de la gestion de la maison alors que les hommes rapportent
l'argent à la maison ...
Elles prennent des initiatives (Belline donne les pains à Panturle, Arsule arrange la maison ... )
Elles sont également fécondes : elles ont des enfants, Arsule tombe enceinte, la terre (féminin en
français) donne une excellente récolte à Panturle.
Cependant, elles sont très dépendantes des hommes : Arsule accepte la situation précaire que lui
propose Gédémus puis elle part avec Panturle – À part la mamèche, les femmes sont dépendantes
financièrement de leur mari car elles ne travaillent pas. Elles sont soumises à leur mari et même si
elles s'expriment librement, c'est quand même l'homme qui a le dernier mot (La Belline doit accepter
son beau–père – Son mari la réprimande quand elle "manque de respect" à son père). C'est l'homme
qui donne les ordres et a le dernier mot.
> Quel est son rôle dans la société de l'époque?
Les femmes s'occupent de la maison et des enfants. Elles gèrent le quotidien ...
L'homme incarne le pouvoir et l'argent.
10. L'amour. Lisez cet extrait du film. Pourquoi cette scène est–elle tragique?
Pour 2 raisons principales :
- Parce qu'on réalise que la vie d'Arsule est très dure (elle doit tirer la carriole qui est très lourde –
comme le ferait un animal). Elle est pleinement consciente de l'exploitation qu'elle subit et de l'attitude
lâche de Gédémus. Et puis, personne ne peut voir son exploitation car Gédémus tire la carriole quand
il y a des témoins... Elle est donc seule.
- Parce qu'Arsule accepte sa situation avec résignation et défaitisme. On sent qu'il ne lui reste plus
grand chose dans la vie, même pas l'honneur. Elle est résignée et survit...
11. La ville et la campagne
a) Réponse personnelle
b) Les habitants : Campagne et ville
Les habitants des villes : sont souvent représentés comme des gens instruits, éduqués, bien habillés
et riches. Ce sont ceux qui ont réussi et ont des « bonnes manières »
Les habitants de la campagne sont présentés comme des paysans : peu instruits, simples et
modestes mais sincères, honnêtes et travailleurs
Les habitants de la ville sont souvent représentés comme des gens supérieurs aux paysans
La ville apporte le confort, l’instruction, la richesse, la puissance, les rencontres entre gens « de
qualité». On y trouve tout ce que l’on souhaite.
c) Réponse dans b)
d) Réponse personnelle
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 254
12. réflexion d’Arsule
Réponse personnelle
13. La suite du film
Réponse personnelle
14. Les superstitions – bonheur ou malheur ?
a) Les superstitions populaires
Un chat noir traverse la rue Malheur
Marcher sous une échelle Malheur
Marcher du pied gauche dans des excréments Bonheur
Ouvrir un parapluie dans une maison Malheur
Le chiffre 13 Malheur (bonheur parfois)
Trouver un trèfle à quatre feuilles Bonheur
Le pain est retourné sur la table Malheur
b) Réponse personnelle
c) Réponse personnelle
d) Réponse personnelle
e) Réponse personnelle
f) Réponse personnelle
g) Réponse personnelle
L’oracle des tarots : http://www.aufeminin.com/m/astro/tarot-voyance-gratuit.html
LA BELLE ET LA BÊTE
... PREPARATION– AVANT LE FILM
1. Le vocabulaire du fantastique romantique.
a) original (les autres sont des adjectifs exprimant le fantastique/magique)
b) une sorcière (méchante – les autres sont des "gentilles")
c) un chef d'œuvre (indique la qualité du œuvre et non son genre)
d) une épée (ce n'est pas un animal)
e) retrouver (pas d'idée de créativité)
2. Les histoires d’enfance
Réponses personnelles
...APRÈS AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension de l'histoire : Vrai ou Faux?
Faux - La Belle et sa famille sont des nobles. Ce sont des bourgeois (des marchands)
Faux - La Belle refuse d'épouser Avenant car elle ne l'aime pas. Elle ne veut pas quitter son père
Vrai - Les bateaux du père ont été perdus dans la tempête. Ils sont ruinés.
Vrai - Le père arrive au château par hasard. Il se perd dans la forêt
Vrai - La Bête veut tuer le père car il a cueilli une de ses roses. C'est un sacrilège absolu!
Faux - Le père accepte le sacrifice de la Belle. La Belle part au château en cachette car son père
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 255
ne veut pas qu'elle y aille à sa place
Vrai - La Bête fait sa demande en mariage à la belle tous les jours.
Faux - La Belle refuse d'épouser la Bête à cause de sa laideur. La Bête est laide et lui fait peur
mais elle refuse de l'épouser car elle ne l'aime pas
Faux - Avenant et Ludovic partent au château pour tuer la Bête. Ils partent d'abord au château pour
trouver le trésor puis délivrer la Belle (notamment en tuant la Bête)
Faux - Avenant reprend vie car la Bête est morte. C'est la Bête qui reprend vie sous les traits
d'Avenant
5. L'histoire. Complétez les blancs avec les mots suivants :
C'est l'histoire d'un marchand qui est très riche. Il a 3 filles et un fils. Malheureusement, les bateaux
du marchand font naufrage et la famille est ruinée. De retour de la ville où il vient d'apprendre la
mauvaise nouvelle, le marchand se perd dans la forêt et trouve refuge dans un château. Le château
est vide mais des mains invisibles le servent et font preuve d'une grande hospitalité. Avant de partir,
le marchand cueille une rose... Une bête surgit alors et réclame la vie de l'homme pour son crime.
L'homme s'excuse mais il est trop tard ! La bête lui fait alors une proposition : qu'une de ses filles
prennent sa place. C'est finalement sa fille cadette, surnommée "La Belle" en raison de sa grande
beauté qui prend sa place. Mais au lieu de la tuer, la bête tombe sous le charme et peu à peu, la
Belle tombe amoureuse de la Bête.
6. La personnalité de La Belle
a) Quels adjectifs peuvent être associés à la Belle?
Forte, cultivée, naïve, gracieuse, douce, belle, gentille, élégante, généreuse, simple, naturelle
b) Réponse personnelle
c) Elle refuse de l’épouser car elle ne l’aime pas. Il a de nombreuses qualités mais elle recherche
avant tout la beauté intérieure et quelqu’un qui l’aime pour qui elle est vraiment (et pas seulement
pour sa beauté et sa douceur). Avenant est narcissique, il s’aime avant tout.
d) Oui, la Belle tombe amoureuse de la bête car il a réussi à toucher son cœur. Derrière la bête, elle a
su voir l’homme en souffrance ainsi que sa générosité et son humanité. Ils se respectent
mutuellement et se sentent bien (libres et eux-mêmes) lorsqu’ils sont ensemble. La Belle ne se sent
pas seulement désirée mais aimée.
7. La Bête est un être mi–homme, mi–bête...
Homme Bête
Civilisé Sauvage
mange proprement mange comme une bête
il habite un beau palais Il chasse dans la forêt
élégant semi–nu
prévenant et galant instinctif, suit ses pulsions
8. Les sœurs de La Belle
 b. ne pas dépenser
 c. envier
 d. être fier
 a. manger
 g. faire mal à
 e. se reposer
 h. penser à soi
 g. paraître
Parmi les noms ci–dessus, quel est le contraire de :
 – la générosité / l'avarice
 – la bonté / la méchanceté
 – la beauté / la laideur
 – l'altruisme / l'égoïsme
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 256
9. Les éléments fantastiques du film
Faites la liste des aspects surréalistes du film. (exemple: Le gant permet de voyager)
 – le miroir permet de voir la vérité
 – les objets sont animés – des bras et mains de statues les servent
 – les bijoux ne peuvent être portés que par la Belle sinon ils se transforment
10. La belle et sa famille se retrouve dans une ferme. Quels animaux peut–on trouver dans une
ferme ?
Poule – Girafe – Canard – Vache – Cheval – Coq – Loup – Veau – Poisson
Lapin – Cygne – Oie – Ours – Poussin – Renard
11. Pour enfants ou adultes ?
a) Le film peut-être regardé et compris à plusieurs niveaux. Il peut être accessible aux enfants (pas
forcément trop jeunes toutefois – il peut faire peur) mais c’est avant tout un film pour adultes, malgré
le genre « conte/film fantastique », généralement destiné aux enfants, telle était l’intention du
réalisateur.
b) La morale
"Il ne faut pas se fier au apparence. La différence n'est pas un crime. Derrière un monstre peut se
cacher un cœur d'or."
Site : Morale des contes Disney : http://disneyalex.forumpro.fr/t118-les-morales-des-films-disney
c) Les éléments du conte
. Action dans un milieu non temporel (on ne peut savoir quand se passe l’action – période historique)
. Environnement fantastique et magique : pouvoirs extraordinaires (portes, mains enchantées dans le
château / gant magique / miroir magique / la bête est victime d’un sort)
. Accablement des héros – la bête est victime d’un sortilège / la belle doit se soumettre à son père
(elle ne choisit d’aller chez la bête que pour sauver son père)
. Présentation manichéenne de la situation : le bien contre le mal (les gentils contre les méchants)  il
faut que le bien gagne…
. L’enchaînement des épreuves, tel un chemin initiatique (le héros doit réussir plusieurs épreuves)
. Le courage du héros : décisions difficiles car tentations, savoir reconnaître la vérité du faux, se battre
si nécessaire
. Situation familiale compliquée et source de souffrance (le belle n’a pas sa mère, ses sœurs sont
jalouses d’elles et méchantes)
. Tromperie et mensonges : l’honnêté doit dépasser les difficultés
12. Travail en groupe
Réponse personnelle
13. La psychologie des histoires
a) Réponse personnelle
Lire Pourquoi raconter des contes de fées aux enfants ?
http://www.doctissimo.fr/html/psychologie/psycho_pour_tous/enfant_bebe/ps_3234_contes_fees.htm
b) Réponse personnelle
c) Réponse personnelle
14. Réagissez …
Réponse personnelle. Autres citations de Jean Cocteau : http://www.citations-proverbes.fr/citationsauteur-jean-cocteau-1.html
Autre support pédagogique pour une exploitation en classe du film :
http://www.acreims.fr/ia52/espace_pedago/file/culture/ecole_cinema_2010_2011/la_belle_et_la_bete/documents/ec
25_la_belle_et_la_bete.pdf
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 257
LES DIABOLIQUES
 ... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Niort et Saint Cloud
. Saint Cloud se trouve près de Paris (à 12 km, à l’est de Paris)
. Niort se trouve sur la côté est de la France (au milieu), entre la Rochelle et Poitiers (et à 400 km de
Saint Cloud)
2. Analyse d’une photo
a) Réponse personnelle.
Eléments de réponse : La femme légitime est la brune (en blanc, symbole de pureté ou de bien).
La maîtresse se cache derrière des lunettes noires (et est habillée de noir, représentation de ce qui
est sombre et caché). La blonde est la maîtresse, le blond symbolisant souvent le désir et la
beauté.
b) Réponse personnelle
3. Les éléments du suspense
- la musique – une musique angoissante
- les expressions du visage des acteurs (angoissé, soucieux, effrayé, etc. ... )
- les émotions de peur des personnages
- un bruit soudain alors que tout est silencieux
- les bruits non identifiés (on ne sait pas d'ou ils viennent)
- les endroits sombres, isolés, abandonnés, sales, vieux, ...
- lorsque le personnage est seul et donc vulnérable
- lorsqu'il y des animaux qui font peur: araignées, serpents, scorpions, monstres ...
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension de l'histoire. Vrai ou Faux?
Faux - Christina est espagnole – Elle est vénézuélienne (Vénézuéla)
Vrai - Nicole est la maîtresse de M. Delassale
Faux - Monsieur Delassale cache son infidélité
Vrai - M. et Mme delassale dirigent une école privée pour enfants aisés
Vrai - C'est Mme Delassale qui possède l'école, pas son mari
Vrai - M. Delassale refuse de divorcer pour ne pas perdre la fortune de Christina
Vrai - Nicole a quitté Niort car elle a eu des problèmes professionnels
Faux - Monsieur Delassale a toujours été méchant avec sa femme – Christina dit qu'au début il
était gentil
Faux - Madame Delassale a déjà envisagé de tuer son mari – Elle n'y avait même pas pensé
Faux - M. Ficher est un commissaire en activité – il est à la retraite
6. Nicole et Christina.
a) Elles ont deux personnalités très différentes ...
Nicole Christina
Française Étrangère (Vénézuélienne)
Blonde Brune
Maîtresse Épouse légitime
Ronde Maigre
Forte Faible et soumise
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 258
En bonne santé Malade/fragile
Autoritaire Douce et gentille
Employée Directrice
Cheveux courts Cheveux longs
Coupable Innocente
7. M. Delassale
a) Cochez les adjectifs qui décrivent le mieux M. Delassale
 Généreux – Infidèle – Tyrannique – Méchant – Radin – Attentionné – Bon
 Autoritaire – Intéressé – Brutal – Cruel – Distrait – Simple – Riche – Naïf –Violent
b) Monsieur Delassale maltraite-t-il les deux femmes de la même façon ?
Il se base sur leurs faiblesses respectives :
. Sa femme : sa faiblesse psychologique/son manque de confiance en elle : il la maltraite
psychologiquement (en la rabaissant systématiquement)/ il l’humilie et l’insulte en public
. Sa maîtresse : sa faiblesse physique – Forte psychologiquement, il ne peut que la contrôler par la
force physique et la frappe (mais elle se laisse frapper)
8. Le suspense dans le film
1. La piscine est vidée et l’on ne retrouve pas le corps
2. Le teinturier ramène le costume que portait M. Delassale le soir de son assassinat
3. Christina va à la morgue pour identifier le corps de son mari mais ce n’est pas lui
4. Moinet est puni par le directeur, supposé être absent
5. Le directeur apparaît en ombre sur la photo de classe
6. Christina seule dans sa chambre et très affaiblie, est réveillée par la lumière et elle suit,
totalement paniquée, les bruits et les lumières
7. Christina découvre le corps de son mari dans sa baignoire et il refait surface
9. La diversité culturelle :
Réponse personnelle
Aide : les articles devant les pays http://www.bonjourdefrance.com/n3/cdm2.htm
Exercice : http://platea.pntic.mec.es/cvera/hotpot/articles1.htm
10. Trouvez l'intrus ...
 a) un indice (non synonyme de crime)
 b) un réveil (non lié à l'école)
 c) terroriser (non synonyme de tuer)
 d) être surpris (sans notion de peur obligatoire)
 e) trembler (non synonyme d'avoir peur – seulement une conséquence possible)
11. Suspense : Réponse personnelle
12. Malheur! Entourez tous les mots de vocabulaire qui ont un contenu négatif ...
 Inquiétant – Mortel – Machiavélique – Douleur – Danger – Expérience – Crise
 Réussite– Échec – Humour – Triomphe – Charme – Satisfaction – Haine
 Vengeance – Colère – Amusant – Désespoir – Insécurité – Optimisme – Fier
 Compassion – Tendresse – Attentat – Souffrance – Souci – Culpabilité – Regret
 Insulte – Bonheur – Courage – Patience – Curiosité – Timidité– Surprise – Guerre
13. Nicole jouait un double jeu :
Réponse personnelle
14. L’image de l’éducation
a) Attitude des professeurs : stricte et autoritaire – Seule Christina semble apporter de l’humanité dans
son rapport aux enfants. Ce sont des adultes – eux des enfants / les adultes savent – les enfants ne
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 259
savent pas et n’ont rien à dire. Toutefois, les enseignants reconnaissent que M. Delassale va trop loin
et que les enfants sont maltraités.
b) Ils se soumettent à l’autorité mais certains comportements traduisent leur état d’enfants (envie de
jouer et de s’amuser, de plaisanter, de tricher)
c) Contenu des cours : L’enseignant parle, les élèves se taisent, écoutent et doivent comprendre et
mémoriser ce qui est dit. Il n’y a pas de place pour l’échange, le dialogue, ni le travail en groupe. Les
élèves doivent être attentifs, sérieux et s’appliquer dans ce qu’ils font (écriture à la plume notamment).
15. Le remake du film
. Le film américain se termine bien pour Christina (Mia Baran dans la version américaine). Nicole la
sauve en prenant sa défense…
. Beaucoup plus de violence à la fin du film de la version américaine / La peur est plus visuelle et
explicite
. Il y a de la nudité dans la version américaine
. C’est une femme qui mène l’enquête. Elle prend finalement le parti des femmes et couvre le meurtre
. M. Delassale met une autre jeune femme enceinte dans la version américaine
. Le film américain est en couleur et se passe à l’époque actuelle dans un collège pour adolescents
(dans une école primaire pour la version française)
. Certains éléments de suspense sont changés (chantage dans la version américaine, le costume est
remplacé par la location d’une chambre d’hôtel) ainsi que certaines éléments : M. Delassale détourne
de l’argent / Mia confesse son crime au curé…
 LES 400 COUPS
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. L’éducation dans les années 50-60 dans votre pays
Réponse personnelle – dépend du pays
2. Qui était Balzac?
C'est un écrivain majeur du XIXème siècle (1799-1850). Il a écrit 81 romans et inventé plus de 2000
personnages. Ses œuvres majeures sont La Comédie humaine, Le Père Goriot, Eugénie Grandet,
Peau de Chagrin, Les Chouans, Le Colonel Chabert
3. Le titre du film a une double signification :
– "Faire les 400 coups" est une expression idiomatique française qui signifie "Faire beaucoup de
bêtises" (to raise hell en anglais)
– l'enfant peut recevoir des coups (et être maltraité) ou en donner. Il y a l'idée de violence physique
...APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. L'histoire d'Antoine Doinel
"TRUFFAUT est né le 6 février 1932 d'une mère aristocrate désargentée mais pleine de principes. Elle
avait 18 ans et n'était pas mariée (quand elle est tombée enceinte). Sa famille l'ayant envoyée dans
un institut religieux pour filles-mères, elle accoucha clandestinement. L'identité de son père demeure
toujours inconnue, une enquête suppose malgré tout qu'il est dentiste et juif. Après la naissance de
François, sa mère le place en nourrice, ce n'est qu'un plus tard qu'elle rencontre Roland TRUFFAUT
qui l'épouse et reconnaît l'enfant. Pourtant, il passera ses dix premières années chez sa grandmère. Il restera très attaché à sa grand-mère maternelle qui lui donna le goût de la lecture. Il
n'habitera avec sa mère qu'à partir de 1942 et découvrira ses origines en 44 en fouillant dans
l'armoire. C'est lorsque Roland TRUFFAUT(son beau-père) le fait arrêter pour avoir volé une
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 260
machine à écrire qu'il s'aperçoit qu'il sait tout. Sa situation le hantera tout au long de sa vie et on la
retrouve dans toute son œuvre. Il sera également marqué par les infidélités de sa mère. A son
arrivée chez ses parents, François est un enfant difficile et insupportable. Il ne cesse de faire l'école
buissonnière, pour aller au cinéma, redouble ses classes et se fait régulièrement renvoyer. Il ne
fera pas d'études secondaires au lycée. Il passait souvent ses week-end seul et vagabondait dans
les rues de Paris. Son arrivée chez ses parents se situe en pleine occupation au moment où les
parents se servaient de leurs enfants pour mendier, volaient et mentaient, TRUFFAUT en garde un
souvenir horrible. C'est à l'âge de 14 ans qu'il décide de gagner sa vie tout seul, mais rapidement
licencié de son emploi il créa avec son ami Robert LACHENAY un ciné-club. Et c'est en allant trouver
son "concurrent" qu'il fait la connaissance d'André BAZIN. C'est à partir de là, à 29 ans, que
commence sa carrière"
Extrait du site "http://www.ifrance.com/les-400-coups-de-truffaut/"
6. Compréhension du film: Vrai ou Faux?
Faux - Antoine Doinel est le fils de Monsieur Doinel - Monsieur Doinel a reconnu l'enfant mais ce
n'est pas le sien
Vrai - Antoine fugue car il n'ose pas rentrer à la maison
Faux - Antoine Doinel a plagié Balzac pour faire sa rédaction
Vrai - Monsieur Doinel porte plainte contre Antoine à la police pour vol
Vrai - Antoine dit que "sa mère est morte" pour pouvoir retourner en classe
Vrai - Les parents d'Antoine adorent les rallyes automobiles
Faux - La mère est gentille avec l'enfant car elle considère qu'elle a été trop dure avec lui dans le
passé - Elle ne veut pas qu'il dise à son père qu'il l'a vue avec un autre homme
Vrai - Le camarade de classe d'Antoine fait exprès d'aller voir les parents d'Antoine pour qu'ils
apprennent son absence
Vrai - Antoine vole la machine à écrire de son père
Vrai - Antoine a été élevé par sa grand-mère pendant longtemps
7. Antoine Doinel
a) difficile, perdu, gentil
b) Réponse personnelle.
Il ne semble pas spécialement heureux, non aimé de sa mère (qui le considère comme un poid dans
sa vie), pas bien traité chez lui (il dort sur le palier, son pyjama est troué, il a de nombreuses
corvées,…). Son beau-père l’aime bien toutefois et semble s’en soucier. Antoine est heureux avec ses
amis, notamment avec René
b) Parce qu’il a besoin de liberté et que personne ne le retient au centre (sa mère le répudit, son
beau-père ne veut plus le voir, il ne peut paler à René). Et il veut voir la mer, c’est un but pour lui…
c) Réponse personnelle
René n’est pas forcément un bon modèle à suivre ayant lui-même de gros problèmes familiaux.
Devant faire face aux frasques de ses parents, il est très responsable et est obligé de se débrouiller
tout seul (et d’être indépendant). Il héberge Antoine et lui vient en aide. C’est un très bon ami sur
lequel Antoine peut compter. Il l’incite toutefois à rentrer dans l’illégalité en volant la machine à écrire
de son beau-père.
8. A l’époque
 Stricte– liberté – mémorisation – fessée – libérale – discipline – initiative
 politesse – rigueur – par coeur – punition – autoritaire
9. Qui ou que? Complétez les phrases suivantes :
 a) Antoine est un jeune homme qui vit avec sa mère et son beau-père
 b) Antoine vole la machine à écrire que M. Doinel avait acheté
 c) C'est René qui héberge Antoine lorsque celui-ci est à la rue
 d) C'est à cause de René qu'Antoine ne va pas à l'école
 e) C'est M. Doinel qui porte plainte à la police
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 261
10. C'est pas bien!
 a) Mme Doinel a un amant. Elle trompe son mari
 b) Antoine s'enfuit du pensionnat. Il fugue
 c) Antoine prend la machine à écrire sans demander la permission. Il la vole
 d) Antoine dit à son maître que sa mère est morte. Il ment
 e) À l'école, le maître demande à Antoine d'aller au coin. Le maître le punit
11. Les corvées d'Antoine
 Il met la table
 Il passe l'aspirateur
 Il descend les ordures
 Il fait la vaisselle
 Il fait la cuisine
 Il fait quelquefois les courses
12. L’enfant n’est pas très aimé dans la maison
. Il dort sur le palier
. Son pyjama est troué (on ne prend pas soin de lui)
. Il doit faire de nombreuses corvées
. Sa mère l’embrasse du bout des lèvres
. Sa mère lui parle sèchement et de façon détachée – elle ne le prend pas dans ses bras, elle n’est
pas affectueuse
13. Imaginez la suite du film
Réponse personnelle
Rappel :
François Truffaut a filmé la suite des aventures d'Antoine Doinel dans 4 autres films, toujours avec
Jean-Pierre Léaud comme acteur principal :
1. Les 400 coups (1959)
2. L’amour à 20 ans - Extrait : Antoine et Colette (1962)
3. Baisers volés (1968)
4. Domicile conjugal (1970)
5. L’amour en fuite (1978)
14. La relation Antoine/Madame Doinel
a) Belle, féminine, frustrée, insatisfaite, dure
Madame Doinel est une belle femme, féminine et qui a envie essaie d’être aussi sophistiquée que
possible (mais elle n’en a pas les moyens financiers). Elle avait probablement de grands rêves mais
elle est tombée enceinte d’Antoine malgré elle et elle a dû épouser Monsieur Doinel (qui n’est pas le
père de l’enfant) pour respecter les convenances mais elle ne l’aime pas.
b) Son fils est la source de ce qu’elle considère être l’échec de sa vie : une vie dans un petit
appartement, avec un homme « banal », et avec peu de ressources financières. Elle ne l’aime pas,
elle le tolère et en assume la responsabilité. Elle se rapproche uniquement de lui pour obtenir son
silence et pour qu’il ne révèle pas son infidélité. Lui, comme tout enfant, essaie de se faire aimer de
ses parents.
c) Antoine est pris au dépourvu pour sa réponse et c’est la seule qui trouve pour mettre fin à l’échange
– et faire regretter à son enseignant de lui avoir posé la question. A priori, il ne veut pas aller si loin. Le
fait de tuer sa mère est aussi l’occasion de se libérer de cette mère qu’il aime mais qui ne l’aime pas.
d) Antoine est plutôt timide et réservé avec les filles. Il est toutefois intéressé par elles et regarde les
pins up sur les magazines. On apprend également qu’il a essayé de coucher avec une prostituée.
C’est un jeune adolescent…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 262
15. Antoine n’est pas le fils légitime de M. Doinel
a) Antoine considère M. Doinel comme son père (même s’il connait la vérité): il l’appelle papa et sa
mère évoque « ton père ». Il lui écrit une lettre personnelle pour dénoncer les agissements de sa mère
pensant qu’il prendra sa défense – ce qu’il ne fait pas. Au contraire, il le rejette.
b) M. Doinel semble apprécier Antoine et le traite bien. Ils sont complices (discussion dans le couloir
et jeu avec la farine, moment partagé dans la cuisine). Monsieur Doinel prend également parfois sa
défense et ne répond pas à la proposition de Mme Doinel qui propose de le mettre chez les Jésuites
en internat (dispute lorsqu’elle rentre tard).
c) Ils s’entendent bien et chacun pense être membre d’une famille (père/fils). Toutefois, M. Doinel ne
supporte pas le mensonge et le vol d’Antoine et veut le corriger – il se comporte en tant que père au
commissariat, (en père impuissant et qui ne sait plus prendre son fils).
16. Les éléments de la nouvelle vague
. Tournage à l’extérieur, en décors réels – et pas sur un plateau de tournage
. Lumière naturelle
. Acteurs non connus (et non professionnels)
. Dialogues parfois improvisés
. Mouvements de caméra (caméra légère et mobile)
On filme la « vraie » vie…
17. Les affiches du film
Réponse personnelle
 LES DEMOISELLES DE ROCHEFORT
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. L’horoscope : Réponse personnelle
2. Rochefort : Rochefort se trouve en Charente-Maritime, sur la côte est du pays, au centre, juste en
dessous de La Rochelle
3. La chanson des demoiselles
Vrai - Elles sont de la même famille : elles sont sœurs (1)
Vrai - Elles sont nées entre le 22 mai et le 21 juin (2)
Vrai - Elles ne connaissent pas leur père (3)
Faux - Elles ont le méme grain de beauté sur la joue – au creux des reins (4)
Vrai - Elles ont eu des relations sexuelles jeunes (5)
Faux - Elles vendent des frites – Pas elles, leur mère (6)
Vrai - Ce sont des artistes (7)
Vrai - Elles recherchent le grand amour (8)
La chanson des demoiselles de Michel Legrand :
Nous sommes deux sœurs jumelles (1)
nées sous le signe des gémeaux (2)
mi fa sol la mi ré
ré mi fa sol sol sol ré do
Toutes deux demoiselles
ayant eu des amants très tôt (5)
mi fa sol la mi ré
ré mi fa sol sol sol ré do
Nous fûmes toutes deux élevées par maman
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 263
qui pour nous se priva, travailla vaillamment
Elle voulait de nous, faire des érudites
et pour cela (maman) vendit toute sa vie des frites (6)
Nous sommes toutes deux nées de père inconnu (3)
Cela ne se voit pas mais quand nous sommes nues
nous avons toutes deux au creux des reins c'est fou
là, un grain de beauté qu'il avait sur la joue. (4)
Nous sommes deux sœurs jumelles
nées sous le signe des gémeaux
mi fa sol la mi ré
ré mi fa sol sol sol ré do
Aimant la ritournelle
les calembours et les bons mots
mi fa sol la mi ré
ré mi fa sol sol sol ré do
Nous sommes toutes deux joueuses et ingénues
attendant de l'amour ce qu'il est convenu
d'appeler coup de foudre ou sauvage passion
Nous sommes toutes deux prêtes à perdre la raison
Nous avons toutes deux une âme délicate
Artistes passionnées, musiciennes, acrobates (7)
Cherchant un homme bon, cherchant un homme beau
Bref un homme idéal avec ou sans défaut. (8)
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film. Vrai ou Faux?
Vrai - Boubou est le fils de Simon Dame
Faux - Madame Garnier a habité au Mexique – Non, elle a prétendu seulement pour éloigner
Monsieur Dame
Vrai - M. Dame et Andy ont fait leur études ensemble
Faux - Maxence est militaire de carrière - Non, il fait seulement son service militaire
Faux - Les jumelles sont les filles de Simon Dame – Non, seulement Boubou
Faux - M. Dutrouz a tué sa voisine parce qu'elle l'énervait – Non parce qu'il en était amoureux et
qu'elle refusait ses avances
Vrai - Solange rêve de devenir compositrice
Faux - Delphine rêve de donner des cours de danse à Paris – elle rêve d'être danseuse à Paris
Faux - Madame Garnier a quitté M. Dame lorsqu'elle a appris qu'elle était enceinte – Elle attendait
boubou mais la raison principale est qu'elle ne voulait pas porter le nom de M. Dame
Vrai - Les jumelles connaissent l'homme de leur vie sans l'avoir jamais rencontré
6. Les deux sœurs
a) Les adjectifs
Gaies, spontanées, libres, déterminées, romantiques, naturelles, optimistes, dynamiques
b) Trouver les contraires des adjectifs suivants dans la liste ci–dessus :
 Impatiente / Patiente
 Avare / dépensière
 Courageuse / Peureuse
 Extravertie / introverti
 Triste / gaie
 Sophistiquée / naturelle
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 264
c) Différences
Delphine Solange
Blonde Rousse
Sans tâche de rousseurs Tâches de rousseurs
Amour de la danse Amour de la musique
Rêveuse Pragmatique
Suiveuse Meneuse
7. Car/pour/parce que/ grâce à/ à cause de
a) Solange (la musicienne) veut aller à Paris parce qu' OU car elle désire devenir compositrice.
b) Delphine (la danseuse) veut aller à Paris pour pouvoir danser à l'opéra.
c) Ma mère des filles a quitté M. Dame sans rien dire à cause de son nom.
d) Solange rencontre Andy Miller grâce à M. Dame.
e) Etienne et Bill demandent l'aide des jumelles parce que OU car leurs partenaires sont parties.
8. Solange est musicienne.
a) Dans cette liste d'instruments de musique, se sont glissés deux intrus.
Un carré – Une mandarine => Ce ne sont pas des instruments de musique
b) Quels sont les verbes qui peuvent être utilisés avec un instrument de musique
Jouer envoyer gratter louer souffler Pianoter taper
9. Jouer à/ jouer de. Complétez la phrase avec la préposition correcte.
 Je joue de la Flûte
 Nous jouons aux cartes
 Tu joues au football
 Vous jouez à la pétanque
 Il joue au tennis
 Ils jouent de l’accordéon
 Elle joue du piano
 Elles jouent au basket
Peut–on dire?
 Faux Je joue du ski
 Vrai Je joue au ballon
 Vrai Je joue à la piscine (1)
 Vrai Je joue du Molière
 Vrai Je joue au bridge
 Vrai Je joue à la maman
 Vrai Je joue aux échecs
 Faux Je joue au ski – Je fais du ski
(1) Le centre où il y a la piscine (pas forcément dans l'eau) mais je joue dans la piscine (dans l'eau)
10. Les expressions idiomatiques françaises qui sont en relation avec le corps humain.
 Négative Tu joues comme un pied!
 Négative Tu me casses les oreilles!
 Positive J'en ai pris plein la vue (et les oreilles)!
 Négative Ça me fend le cœur!
 Négative J'en ai plein le dos!
11. Les jeux de mots
a) Monsieur Dame?
Une dame est une femme donc il y a une contradiction entre le mot monsieur et son nom (Dame =
femme = madame)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 265
b) La perm' à Nantes?
Maxence veut dire qu'il a une permission (quelques jours de repos) et qu'il va à Nantes mais en
abrégeant le mot permission, ça donne "une perm". Phonétiquement: Une perm à Nantes se prononce
comme une permanente (lorsqu'une femme se fait boucler les cheveux dans un salon de coiffure)
12. Les artistes ...
 Peinture : un pinceau, peindre, une palette, un modèle, une feuille, une toile, un tableau, des tubes
de peintures
 Dessin : un crayon, une feuille, un modèle, un fusain, un tableau, des pastels
 Photo : un appareil photos, photographier, un modèle, une pellicule
 Danse : des ballerines, un tutu, les pointes, une étoile, des chaussons
13. Trouvez l'intrus
 a) rougir (pas d'amusement)
 b) pleurer (seul mot triste)
 c) Ranger (non artistique)
 d) arriviste (personnalité ouverte)
 e) embouteillage (non synonyme d'une célébration)
14. La cartomancienne – le futur
" Oui, oui, je vois très bien votre avenir ... Merveilleux ! Votre mariage se passera très bien. Il fera
beau, vous serez en pleine forme et on vous offrira beaucoup de cadeaux. Vous me dites que vous
voulez voyager. En effet, on proposera à votre partenaire un travail à Paris où il aura de nombreuses
responsabilités et où il gagnera beaucoup d'argent. S'il veut bien vivre, il ne pourra pas refuser cette
offre. Et vous partirez pour la France. Vous vous habituerez facilement à la vie parisienne.. Deux
ans après, vous aurez des jumeaux. Vous achèterez une belle villa sur une île en Bretagne, et vos
amis américains viendront vous rendre visite pendant les grandes vacances. Quelle belle vie vous
allez avoir !
LE DERNIER MÉTRO
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Le contexte historique du film. La France est divisée en deux zones (occupée et libre) et
Paris est en zone occupée. Quels sont d'après vous les problèmes que les Français
rencontraient tous les jours ?
Les habitants de la zone occupée (zone nord de la France) et particulièrement ceux des grandes villes
manquaient de nourriture. Certains produits étaient de plus en plus difficiles à trouver tels la viande, le
beurre, le lait, l'huile, les œufs.
Sur l'affiche que l'on voit, il n'y a même plus de pâtes, ni de riz qui est la base de l'alimentation des
pauvres avec les pommes de terre ... Il ne reste plus que des légumes que l'on donnait généralement
aux animaux (topinambour, rutabaga)
Les gens devaient faire la queue pendant des heures devant les magasins avant d’être servis (ou pas)
et avaient besoin de « tickets de rationnement » pour pouvoir être servis. De fait, une grande partie
des produits se vendait au marché noir (vente parallèle illégale) : les plus riches pouvaient en profiter.
2. Le film s'intitule "Le Dernier métro". D'après vous, pourquoi est–ce le dernier?
Dans ce film, le métro est celui de Paris.
Pendant la guerre, les Allemands avaient imposé un couvre–feu ce qui veut dire que personne ne
devait être dehors après une certaine heure (11 heures du soir dans le film). Ceux qui étaient dehors
après cette heure étaient soit arrêtés soit tués immédiatement.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 266
Les horaires du métro étaient calqués sur le couvre-feu (11h du soir). Après ce dernier métro, il n'y a
plus de possibilité de rentrer chez soi et on est donc bloqué où on se trouve, dehors... Ce dernier
métro était donc extrêmement important car le rater pouvait avoir de lourdes conséquences.

3. Situation des juifs pendant la guerre (deuxième guerre mondiale)
Information générale : Les juifs furent persécutés et exterminés pendant la deuxième guerre mondiale.
Tout d’abord recensés et soumis à des interdictions strictes (interdiction d’exercer certains emplois ou
d’aller dans certains lieux) et le port de l’étoile jaune, ils furent ensuite conduits dans des camps de
travail des camps de concentration. Entre 5 et 6 millions de juifs ont été exterminés (80% à 90% de la
population juive dans certaines communautés : communautés juives d'Amsterdam, Berlin, Vienne,
Budapest ou Vilnius)
En juillet 1941, Goering demande à Heydrich de préparer la "solution finale" du problème Juif. Le 20
janvier 1942, lors de la conférence de Wannsee, près de Berlin, les nazis décident d'exterminer les
Juifs et les Tsiganes. Au début, les Juifs sont enfermés dans des camions et asphyxiés par les gaz
d'échappement qui sont dirigés vers l'intérieur. Puis, en novembre 1941, on construit à Belzec et à
Chelmno les premières chambres à gaz.
>>> Détail des faits en 1942 : http://www.histoiredesjuifs.com/articles.php?lng=fr&pg=1373
En France
Décret n°1301 du 6 juin 1942 réglementant, en ce qu i concerne les juifs, les professions
d'artiste dramatique, cinématographique ou lyrique.
Art. 1er- Les Juifs ne peuvent tenir un emploi artistique dans des représentations théâtrales,
dans des films cinématographiques ou dans des spectacles quelconques, ou donner des
concerts vocaux ou instrumentaux ou y participer que s'ils satisfont à l'une des dispositions
prévues à l'article 3 de la loi du 2 juin 1941 ou s'ils y ont été autorisés en raison de leurs mérites
artistiques ou professionnels par un arrêté motivé du secrétaire d'Etat intéressé pris sur proposition du
commissaire général aux questions juives et, en outre, dans le cas où le ministre secrétaire d'Etat à
l'éducation nationale n'est pas compétent pour donner lui-même l'autorisation d'exercer la profession,
sur l'avis dudit secrétaire d'Etat.
Fait à Vichy, le 6 juin 1942.
PH. PÉTAIN.
Par le Maréchal de France, chef de l'Etat français :
Source : http://d-d.natanson.pagesperso-orange.fr/Jo1.htm
Situation des juifs : http://histoire-commune.blogspot.com/2009/06/les-juifs-durant-la-secondeguerre.html
Wikipédia (regarder « Les victimes par pays ») : http://fr.wikipedia.org/wiki/Shoah#Bilans
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film. Vrai ou Faux?
Vrai Marion était actrice – Elle est devenue actrice/comédienne lorsqu’elle a rencontré son
mari. Auparavant, elle était couturière chez Coco Chanel
Faux Seule Marion sait que son mari vit dans la cave – Le metteur en scène le sait également
Faux Lucas Steiner est un juif français – Non, c'est un juif allemand
Vrai Lucas Steiner désire quitter la France
Vrai Bernard Granger est un comédien confirmé
Vrai La pièce "La Disparue" a été écrite par Lucas Steiner
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 267
Vrai Bernard fait de la résistance
Vrai Jean–Loup Cottin, le metteur en scène, est homosexuel
Vrai Daxiat a le pouvoir de faire fermer le théâtre
Vrai Daxiat veut diriger le théâtre avec Jean–Loup
6. Complétez l'histoire suivante :
Pendant la deuxième guerre mondiale, Marion Steiner dirige seule le théâtre de son mari, Lucas
Steiner pendant que celui–ci, un juif allemand, est obligé de se cacher dans la cave du théâtre pour
échapper aux nazis. Elle engage Bernard Granger pour jouer son partenaire dans la pièce écrite par
son mari intitulée "La Disparue". Lucas désire fuir la France mais ce n'est pas possible et il s'ennuie
terriblement. Alors, il écoute les répétitions de la cave et il met en scène sa pièce dans le plus grand
secret. C'est ainsi qu' il se rend compte que sa femme est tombée amoureuse de Bernard Granger ...
7. Marion Steiner/Catherine Deneuve.
a) Marion
Femme forte Femme faible
Dirige tout son personnel d’une main de fer Se laisse troubler par Bernard
Ne fait pas de compromis (embauche d’un juif) Est jalouse des conquêtes de Bernard
N’a pas peur de faire de la peine et de dire non Est atteinte par les propos de son mari
Dit en général ce qu’elle pense (Arlette/Daxiat) Refuse d’embaucher un juif
Semble un peu froide et distante
Organise la fuite de son mari
Fait face avec sang-froid à la visite de la cave
Ne se laisse pas soumettre (Général allemand)
Elle fait le premier pas avec Bernard
b) Marion Steiner est une femme riche. Quels éléments le montrent?
 Elle porte un manteau de fourrure
 Elle vit à l'hôtel
 Elle achète un jambon entier au marché noir
 Elle ne parle jamais de problèmes financiers
 Elle a des bijoux
c) Relation avec les hommes du film
Avec son mari : elle a un comportement maternel avec lui, elle en prend soin et s’occupe de lui
(cuisine, réconfort, coupe les cheveux, lui apporte de quoi s’occuper). De toutes évidences, elle
l’admire et respecte son travail et ses opinions. C’est une attirance plutôt intellectuelle.
Avec Bernard : elle est troublée et séduite par sa présence, son charisme et sa virilité. Bien que
conservant sa dignité de femme mariée, elle n’en est pas moins jalouse des conquêtes de Bernard.
C’est elle qui fait le premier pas de l’embrasser alors qu’il a décidé de quitter le théâtre pour rejoindre
la résistance. C’est une attirance plutôt physique et charnelle bientôt qu’elle l’admire aussi en tant que
comédien. Il représente le talent et la force/virilité masculine
Avec les Allemands : elle ne veut pas s’opposer à eux mais ne cherche pas non plus à se soumettre
(scène dans le bureau de l’Allemand/refus du 1er dîner avec Daxiat). Elle respecte cependant leurs
règles (Dîner avec Daxiat, Pas d’embauche de juifs). Elle ne veut pas faire de vague, elle ne veut pas
se faire remarquer.
8. Bernard Granger
a) séducteur, résistant, courageux, dragueur, déterminé, ambitieux, droit, honnête,
b) Il refuse de rester dans le cabaret rempli d’Allemands (départ lorsqu’il voit toutes les casquettes
d’Allemands dans le vestiaire), il fait de la résistance, il transforme le pick-up en bombe, il refuse de
serrer la main de Daxiat.
c) Attiré par Arlette dans un premier temps, Bernard la trouve belle et forte mais il ne s’imagine pas
qu’elle puisse le trouver attirant (elle est si distante et froide – elle refuse même qu’il la caresse la joue
pour la pièce de théâtre). Le baiser qu’elle lui donne à la fin de la générale le trouble mais il ne
s’emballe pas. Pourtant l’attirance est réciproque, basée sur une attirance physique/charnelle et sur
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 268
un profond respect/ admiration pour leur performance d’acteurs. Le départ de Bernard oblige Marion à
se déclarer pour se libérer de cette tension. On croit comprendre à la fin du film que Marion a 2
hommes dans sa vie : un mari et un amant…
9. En général, les Français n’aiment pas les Allemands
. La mère de Jacquot décide de lui laver la tête parce qu’un Allemand lui a touché les cheveux (même
gentiment). C’est comme-ci elle devait le décontaminer.
. Départ de Bernard du cabaret lorsqu’il voit toutes les casquettes d’Allemands (et donc leur présence
dans la salle). Il marque ainsi son opposition.
10. La résistance
La résistance : La résistance se mobilise et passe à l’action (bombe pick-up, recrutement, rencontres
discrètes dans les bars pour prendre des décisions). Malheureusement, c’est très difficile de recruter
(peur que le recruté ne soit pas sûr et dénonce la filière aux Allemands). Il y a des fuites et
arrestations. L’ami de Bernard qui a été arrêté sera probablement torturé pour avoir le nom d’autres
résistants puis tué.
La collaboration :
. Marion évoque les lettres de dénonciation/délation (des Français qui dénoncent des Français, sous
n’importe quel prétexte, pour s’en débarrasser) : la gestapo reçoit 1500 lettres par jour…
. Ceux qui visitent la cave de Marion et qui arrêtent l’ami de Bernard résistant sont des Français et non
des Allemands
. Daxiat collabore avec les Allemands pour éradiquer les juifs et tient des propos antisémites très durs.
. Martine, la voleuse (et qui fait du marché noir), collabore avec les Allemands
11. La vie au quotidien des Français
. Manque de nourriture et pénurie sur certains produits : Nadine évoque ses « tickets de
rationnement » qui lui ont été volés (un ticket donne droit à un certains nombres de produits/les achats
sont rationnés), besoin de faire longtemps la queue dans les magasins d’alimentation (premières
images du film)
. Manque de chauffage (premières images du film), même dans un hôtel de luxe : Marion met son
manteau de fourrure sur son lit en guise de couverture
. La domination et la peur des Allemands qui ont envahi leur pays et font la loi. Couvre-feu imposé,
lois sur les juifs (port de l’étoile jaune obligatoire, interdiction d’exercer certaines professions ou
d’entrer dans certains lieux, y compris certains magasins).
. Peur générale : peur des Allemands mais aussi des Français (qui dénoncent et/ou collaborent). Tout
le monde peut être arrêté à tout moment, sous n’importe quel prétexte.
. Coupures régulières d’électricité
. Alertes régulières – Mise aux abris
. Limitation de leur liberté : Couvre-feu (interdiction de sortir de chez eux - après 23h dans le film)
12. Discrimination des juifs
. Port de l’étoile jaune obligatoire (on le voit sur la jeune fille qui la met sur son écharpe)
. Interdiction d’exercer certaines professions (exemple de Rosen/ et refus de Marion, qui se soumet à
la loi, de faire travailler des juifs)
. Exemple du père qui ne peut sortir de chez lui de peur de se faire arrêter (à cause de son accent)
. Interdiction d’entrer dans certains lieux, y compris certains magasins.
. Propos antisémites de Daxiat
. Articles et jeux dans le journal
13. Pourquoi le théâtre était-il si populaire ?
Le théâtre est l’une des rares sources de distraction pour les Français (la télévision n’existe pas). Pour
se changer les esprits, s’évader de leur quotidien oppressant et se distraire, les Français ont
notamment le théâtre, le cinéma, la radio.
Le théâtre leur permet de sortir de chez eux (contrairement à la radio) et de bien s’habiller (retrouver
une dignité) et de rencontrer du monde, notamment les gens de leur milieu social (contrairement au
cinéma). C’est une activité culturelle et sociale distinguée.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 269
Il est également évoqué en début de film que les théâtres et cinémas sont chauffés et que cela est un
bon moyen de se réchauffer, les Français manquant de moyens de chauffage chez eux …
14. Lucas Steiner
a) Lucas Steiner est le directeur d’un théâtre très connu et metteur en scène mais étant juif, il est
obligé de se cacher pour ne pas être arrêté par les Allemands (il serait alors probablement envoyé
dans un camp de concentration)
b) A début du film, il s’occupe en lisant et en écoutant le radio. Par la suite, il trouve la solution pour
écouter les répétitions et pouvoir la mettre en scène, même de sa cave. Il lit également le journal,
des propositions de pièces de théâtre, des livres, il écrit et fait des jeux dans le journal.
c) Il désire se rendre car il ne supporte plus cet enfermement dans la cave. Ce n’est pas une vie.
d) Il semble ne se douter de rien.
e) Il est sorti de la cave et a repris son activité de directeur de théâtre/metteur en scène. Il a dirigé une
nouvelle pièce avec Bernard et Marion (la pièce est acclamée par le public et il est
reconnu/applaudi). Il semble toujours être marié à Marion, mais celle-ci a probablement Bernard
comme amant.
15. Daxiat
. Daxiat est journaliste et critique de théâtre pour le journal « Je suis partout ». Antisémite acharné et
violent dans ses propos (à la radio), et très ami avec les Allemands, c’est lui qui a en charge
d’autoriser ou d’interdire les pièces de théâtre via un visa de censure. Il a donc la possibilité d’interdire
la pièce de théâtre de Marion ce qui équivaudrait à faire fermer le théâtre = perte d’emploi et de
revenus pour tout le personnel. Il a beaucoup de pouvoir et d’influence auprès des Allemands.
. Daxiat est détesté pour son profond antisémitisme, sa collaboration avec les Allemands et son excès
de pouvoir sur la viabilité et la popularité des pièces.
. Marion le craint (pour les raisons ci-dessus) et refuse de se soumettre mais s’impose un minimum de
courtoisie car le visa d’autorisation de sa pièce est entre ses mains. Elle refuse le premier dîner mais
pas le second – elle accepte de lui serrer la main.
16. Les secrets
Lucas Steiner : Il est juif et se cache dans la cave de son théâtre
Marion Steiner : Elle cache son mari juif dans la cave du théâtre
Bernard Granger : Il est résistant
Arlette : Elle est lesbienne
Jean-Loup : il est homosexuel (les homosexuels étaient persécutés et exécutés par les nazis)
Nadine : Elle est lesbienne
17. Contrastes et oppositions
Haut/bas – La scène/ Cave
Collaborateurs / Résistants
Allemands (envahisseurs) / Français (pays envahi)
Commerce normal / Marché noir
Richesse (Marion met des bas) / Manque de moyens (les filles teintent sur les jambes)
Froideur et distance de Marion vis-à-vis de Bernard / Son désir pour lui
Arlette se fait désirer par Bernard / Elle est homosexuelle
La vraie vie / la pièce de théâtre (on joue la vie)
18. Truffaut
Le dernier métro : Film classique, tourné en studio, acteurs connus, cadrage/montage classique,
lumière artificielle, dialogues non improvisés
Les 400 coups : Film sans artifice : tourné en extérieur dans la vie réelle, lumière naturelle, acteurs
non connus, caméra mobile, dialogues parfois improvisés
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 270
19. Prendre le métro. Remettez ces phrases dans l'ordre :
 __4_ Je composte (to stamp) mon billet et je vais sur le bon quai (platform)
 __5_ Je monte dans la rame (le train)
 __6_ Je change de ligne pour prendre ma correspondance
 __7_ Je descends de la rame et je cherche la sortie
 __8_ Je sors du métro
 __1_ J'entre/ Je descends dans le métro
 __2_ J'achète mon ticket
 __3_ Je regarde le plan pour savoir quelle(s) ligne(s) prendre
20. La suite du film : Réponse personnelle
21. Les pronoms. Réécrivez les phrases ci–dessous en remplaçant la partie en italique par le
pronom qui convient (le, la les, y, en ... )
> Au présent :
 Lucas Steiner se cache dans la cave
 Arlette préfère les femmes aux hommes
 Bernard Granger aide les résistants
 Marion ne s'intéresse pas à la politique
 Marion achète un gros jambon au marché noir
 Jean–Loup fait semblant d'apprécier Daxiat
> Au passé composé :
 Lucas Steiner s'est caché dans la cave
 Arlette a préféré les femmes aux hommes
 Bernard Granger a aidé les résistants
 Marion ne s'est pas intéressée à la politique
 Marion a acheté un gros jambon au marché noir
 Jean–Loup a fait semblant d'apprécier Daxiat
MANON DES SOURCES
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Imaginez les personnages de Manon et de l'instituteur d'après les extraits du livre.
> Manon : "Manon venait d'avoir 15 ans mais elle était plus grande que son âge". "De ses somptueux
haillons sortaient ses bras bruns, griffés par les argéras et les aubépines, et ses longues jambes
musclées souvent noircies par ses courses dans les bois" ... "Ses cheveux coupés aux épaules,
dorés par le soleil et séchés par le vent, formaient une épaisse crinière" ... "ses yeux bleu de mer
brillaient derrière ses boucles qui cachaient son front"
> L'instituteur : "Il s'appelait Bernard Olivier. Vingt–cinq ans, brun, de grands yeux couleur de café
brûlé (= marron), les épaules larges, la démarche assurée, des poils sur le dos de la main.
Malheureusement, sans moustache : rasé comme une statue. Heureusement, sa voix était grave et
musicale et ses dents éblouissantes"
2. Le film se passe en Provence. Trouvez les mots associés à la Provence.
Marseille – les olives – La Méditerranée – le sud – la lavande – les chèvres – la pétanque
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 271
4. Compréhension de l'histoire. Vrai ou Faux?
Faux Le papet est le grand–père d'Ugolin – C'est son oncle
Vrai Ugolin est le dernier membre de la famille Soubeyran
Faux La mère de Manon était actrice – Elle était chanteuse
Vrai La papet pousse Ugolin à se marier
Faux Ugolin a toujours été amoureux de Manon. Il est tombé amoureux lorsqu'il l'a vue nue
dansant et jouant de l'harmonica.
Vrai Manon trouve la source par hasard – Elle cherchait sa chèvre
Vrai Tout le village sait qu'Ugolin et le papet sont coupables
Vrai Le papet apprend qu'il a tué son propre fils
Vrai Manon hérite de la fortune des Soubeyran
Faux Le papet se suicide – Il semble se laisser mourir
5. Manon
a) Réponse personnelle. Quelques éléments de réponses cependant :
> Manon : "Manon venait d'avoir 15 ans mais elle était plus grande que son âge". "De ses somptueux
haillons sortaient ses bras bruns, griffés par les argéras et les aubépines, et ses longues jambes
musclées souvent noircies par ses courses dans les bois" ... "Ses cheveux coupés aux épaules,
dorés par le soleil et séchés par le vent, formaient une épaisse crinière" ... "ses yeux bleu de mer
brillaient derrière ses boucles qui cachaient son front"
Emmanuelle Béart (Manon dans le film) semble effectivement bien plus âgée que 15 ans. Elle donne
l’image d’une jeune femme peut-être plus fragile et moins sauvage que le personnage décrit dans
le livre. Sa beauté transparaît davantage.
b) Elle vit dans une maison dans les collines, juste à côté de la bergerie pour ses chèvres, avec une
vieille Italienne qui veille sur elle. Sa mère est chanteuse d’opéra (cantatrice) et voyage beaucoup. Sa
mère aimerait que Manon la rejoigne mais Manon préfère rester dans ses collines. Elle vit
modestement mais a un confort raisonnable.
c) Elle décide de boucher la source (qu’elle découvre par hasard) lorsqu’elle découvre que tous les
habitants du village savaient qu’il y avait une source sur le terrain de son père et qu’ils n’ont rien dit
(elle surprend la conversation de deux habitants du village, deux chasseurs). Elle les considère donc
tous responsables de la mort de son père (mort d’épuisement au travail, notamment parce qu’il devait
transporter l’eau de très loin pour l’élevage de ses lapins – alors que cette fatigue aurait pu lui être
épargnée).
d) Tous les adjectifs lui correspondent sauf drôle et intelligente qui ne sont pas clairement évoqués
dans le film (on voit seulement qu’elle est cultivée). Elle semble également aussi fragile
(émotionnellement) que forte (mentalement)
6. Sacrée famille!
Complétez les phrases suivantes avec le lien de parenté qui correspond.
 a) Le papet est le grand–père de Manon donc Manon est sa petite–fille.
 b) Ugolin est le neveu du papet.
 c) Jean était le fils du Papet
 d) Ugolin et Jean étaient cousins.
 e) Aimée, la mère de Manon, est la belle–fille du papet
 f) L'instituteur est le mari de Manon
 g) Aimée sera la grand–mère de l'enfant de Manon.
7. Le Papet
a) Menteur – Hypocrite (=faire semblant) – Manipulateur (des habitants) – Honnête (oui, dans le sens
porteur de valeurs. Il est honnête sauf pour tout ce qui touche à l’argent – il est également prêt à tout
pour sa famille) - Travailleur – Autoritaire (sur Ugolin) – Méchant (conséquence de ses actes, plus par
avidité de richesse que par pure méchanceté) – Avare (extrêmement économe pour accumuler de la
richesse = réflexe de paysans) – Riche (très riche)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 272
b) Réponse personne. Elément de réponse : Oui, il le mérite (=deserve) malgré (despite)… / Non, il ne
le mérite pas à cause de/parce qu’il…« On récolte ce que l’on sème »/ « C’est bien fait pour lui ! »
c) Réponse personnelle. Elément possible de réponse : C’est un homme qui a de l’honneur, prêt à
tout pour sa famille. Il l’aimait et la trouvait très belle. Il serait assurément revenu et l’aurait épousé…
Ainsi,…
8. Le mariage
a) Le papet n’a pas d’autre descendant. Il ne veut pas que son nom de famille disparaisse et que son
argent, gagné durement par le labeur son travail et hérité de plusieurs générations de Soubeyran,
« sorte » de la famille. Jusqu’à présent, les Soubeyran se sont mariés entre eux pour garder leur
fortune « dans la famille ».
b) Lorsque les personnes d’une même famille se marient entre eux, le sang ne se mélange pas en
faisant des enfants. A terme, cela engendre des problèmes dits de consanguinité et les enfants
naissent avec des maladies, notamment mentales.
c) « Une femme trop belle, ce n’est pas sérieux ». Une femme pauvre qui lit, ça ne lui plaît pas. Elle
doit être honnête. Elle doit être robuste pour faire de beaux enfants.
9 L’instituteur
a) Réponse personnelle. Eléments de réponses cependant :
> L'instituteur : "Il s'appelait Bernard Olivier. Vingt–cinq ans, brun, de grands yeux couleur de café
brûlé (= marron), les épaules larges, la démarche assurée, des poils sur le dos de la main.
Malheureusement, sans moustache : rasé comme une statue. Heureusement, sa voix était grave et
musicale et ses dents éblouissantes"
Il semble moins « masculin » dans le film que dans le livre (moins « robuste » et plus sensible). On le
perçoit plus viril, plus fort, plus sécurisant (poils, voix grave, épaules larges, brun) dans le livre.
b) Il est différent car il vient juste d’arriver dans le village, il a donc un regard extérieur de la situation.
Il n’est pas impliqué dans les « histoires de village et de familles ». C’est surtout un homme instruit et
cultivé. Il a fait des études ce qui n’est pas le cas des habitants du village, des paysans qui travaillent
la terre (travail manuel).
c) L’homme est respecté et considéré pour son instruction. Il apparaît comme un « sage ». Dans la
pensée des habitants du village, ce sont les hommes instruits (ou dieu) qui peuvent trouver des
solutions aux différents problèmes de la vie.
d) Comme dans tous villages, trois hommes sont toujours extrêmement respectés à cette époque : le
maire (élu et représentant du village), le curé (représentant de l’église et de dieu) et l’instituteur
(l’homme instruit). Ils ont tous les trois une forme de pouvoir sur les habitants. Ils sont respectés et
souvent craint en même temps.
10. Ugolin
a) Simple d’esprit – Naïf – Travailleur – Influençable – caractère enfantin
Il a gardé un caractère enfantin et semble soumis et influencé par les membres de sa famille,
notamment le papet. Il a probablement toujours été perçu comme un simple d’esprit, un peu bête, et
on ne lui a pas permis de devenir plus responsable et autonome.
b) Ugolin suit les conseils de son oncle (le papet) et tente de séduire Manon en lui montrant qu’il est
riche. Il veut « acheter » Manon. Il pense que Manon sera séduit par sa richesse (le confort qu’il peut
lui donner et tôt ce qu’il peut lui acheter). Le papet donne l’idée à Ugolin qu’une femme est avant tout
attirée par l’argent avant l’amour (l’amour venant éventuellement après / ou est secondaire)
c) Il se suicide car Manon l’a rejeté et il sait qu’elle ne sera jamais sa femme et qu’elle ne l’aimera
jamais. Il ressent également tout le mépris qu’elle a pour lui, étant au courant qu’il est responsable de
la mort de son père. Sa vie n’a plus de sens. Il meurt d’amour pour elle.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 273
11. L'église catholique
a) Cochez les mots qui sont utilisés dans une église catholique
 une église – l'enfer – prier – croire – le baptême – un prêtre – communier – la vierge – dieu – être
croyant – le pape
b) La religion tient une grande place dans le film. Les habitants du village sont tous croyants et
pratiquants, se rendant au moins tous les dimanches à l’église. Lorsque la source est bouchée et que
la fontaine ne coule plus, les habitants se tournent vers dieu qui semble les avoir puni pour leurs
actes. La solution vient de dieu, d’autant plus quand la science (l’expert) semble avoir ses limites et
reste impuissante …
c) Réponse personnelle. Eléments de réponse : catholique ; protestant(e) ; juif/juive ; bouddhiste ;
hindouiste ; chrétien(-ne) ; musulman(e) ;
12 Polémique
a) b) c) Réponses personnelles
13. Trouvez l'intrus ...
 a) Aucun (aucun = sans/pas de - les autres sont synonymes de plusieurs)
 b) D'habitude (non synonyme d'autrefois– relation au passé)
 c) Tout le temps (non synonyme de tous les jours)
 d) Toujours (non synonyme de parfois)
14. Les étapes de la vie d'une femme
 1. Naître
 4. Être enceinte
 6. vieillir
 2. Grandir
 3. Se marier
 7. Mourir
 5. Accoucher
15. Dites le avec des fleurs ...
a) Quel est le langage des fleurs? Dites si ces affirmations sont vraies ou fausses.
 Vrai - La rose Rouge = la passion
 Vrai - Le muguet = un porte–bonheur
 Faux - L'oeillet = la passion
 Vrai - Le tournesol = la joie
 Faux - Le chrysanthème = l'amitié
 Faux - La marguerite= l'indifférence
 Faux - Le lilas= Une déclaration
b) En France, il est poli d'apporter des fleurs si vous êtes invité à dîner. Mais vous ne devez
jamais apporter une de ces fleurs. Laquelle? Pourquoi?
Les chrysanthèmes : sont normalement apportés aux morts (sur leurs tombes)...
16. La responsabilité et culpabilité des habitants
 Réponse personnelle
Les habitants ont préféré soutenir un habitant du village plutôt qu’un « étranger » (un habitant d’un
autre village), quitte à mentir (et en ne révélant pas l’existence de la source sur le terrain des
romarins). Ils ne pensaient peut-être pas que Jean s’épuiserait et en mourait. Ils pensaient que Jean
quitterait le village devant la difficulté de la tâche.
Leur silence a participé à la mort de Jean. S’ils avaient révélé la source, Jean ne serait pas mort.
Malgré leurs motivations, ils semblent indirectement responsables et coupables de la mort de Jean.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 274
17. Le jeu des contraires. Retrouvez les deux contraires et reliez–les :
 Croyant / Athée
 Paradis / Enfer
 Prier / Blasphémer
 Naître / Mourir
 Innocent / Coupable
 Se marier / Divorcer
 Vivant / Mort
 Dieu / Le diable
18. L'eau ... Quelles sont les utilisations possibles de l'eau? Boire et ...
 Se laver – Se doucher – se baigner
 Laver – nettoyer
 Hydrater la peau
 Arroser les plantes, la terre, les cultures
 Apporter des sels et minéraux à l'organisme
 Produire de l'électricité (les barrages)
 Éteindre les incendies/feux
 Se baigner – S'amuser
 Nager
 Faire des exercices (Aquagym– résistance de l'eau)
 Accoucher en douceur
 Permet à vie de se développer (mers/rivières ... ) – Nourrir les poissons
 Pêcher – Nous fournir de la nourriture
19. Les expressions avec Faire.
 a) Ugolin fait de son mieux pour séduire Manon
 b) Le papet est riche car il a fait des économies toute sa vie.
 c) Manon fait exprès de boucher la source pour se venger des villageois.
 d) Les villageois demandent à Manon de venir à la procession car ils ne font pas confiance à
l'ingénieur pour résoudre leur problème
 e) Ugolin fait attention à ses œillets et les arrose quotidiennement.
 f) Ugolin et le papet font peur à Manon
 LA HAINE

... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Le verlan
Alors, que veut dire il est "Tebé" ? Il est bête
2. L'argot
 Argot / Langage courant
 Un flingue / un pistolet
 Un flic / un policier
 Une clope / une cigarette
 Un mec / un homme
 Une nana / une jeune femme
 Une caisse / une voiture
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 275
3. Le film se passe dans une BANLIEUE. Que veut dire ce mot ?
Ensemble des agglomérations qui entourent une ville et participent à son activité. En pratique, en
France, la connotation est cependant souvent négative avec l'idée de cité-dortoir (les gens travaillent
en ville et dorment en banlieue) ou de lieu d'exclusion (regroupement éthique notamment).
4. Le verbe qui traduit le sentiment de haine est:
Haïr
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film: Vrai ou Faux?
Faux - Vinz est catholique - Vinz est juif
Vrai - Saïd est musulman
Vrai - Le frère d'Hubert est en prison
Vrai - Les 3 jeunes s'ennuient dans la cité
Vrai - Hubert et Saïd ont des activités illégales
Faux - Vinz a acheté un revolver -Il a trouvé le revolver
Faux - Les 3 amis vont à Paris pour draguer - Ils vont à Paris parce que Mickey doit de l'argent à
Saïd
Vrai - Les flics pensent que Saïd est le chef
Faux - Un des garçons a son permis de conduire - Aucun n'a son permis
Vrai - Vinz est tué par un policier
7. Vinz, Saïd, Hubert
a) 3 adjectifs
Différentes possibilités. Quelques suggestions :
Vinz : Juif – impulsif (envie de vengeance) - nerveux – finalement assez faible (à besoin d’une arme
pour sentir le pouvoir/soumission famille) -
Saïd : Maghrébin/Arabe – magouilleur (petits délits) – dragueur – tchatcheur (qui parle beaucoup) –
malin – débrouillard -
Hubert : Noir – sportif (boxe) – magouilleur (dealer) - pessimiste – révolté – Calme et posé –
charismatique – courageux – brave - volontaire -
b) Différences et similarités
Ce qui les unis : ils sont issus du même quartier (banlieue défavorisées), du même milieu social
(assez pauvre et immigrés) et tous les trois ne font pas partie de la « norme » (français de souche,
blanc) : noir, arabe/maghrébin, juif. Ils rencontrent les mêmes problèmes (sur la couleur de leur peau,
leurs origines, leur éducation, leur milieu social) et se sentent tous les trois exclus de la société. Ils
s’ennuient dans leur banlieue.
Ce qui les différencie : leur caractère et personnalité (meneur ou suiveur – pessimiste ou optimiste –
posé/réfléchi ou impulsif), et leurs actions pour sortir de leur situation précaire (seul Hubert est
vraiment actif pour transformer sa vie – Vinz semble bloqué dans la délinquance - Saïd est entre deux
mais semble s’orienter vers la délinquance)
c) Gentils ou méchants ? Réponse personnelle
8. Les extrêmes. Trouvez l'antonyme
 Le bien / Le mal
 La guerre / La paix
 L'amour / La haine
 L'harmonie / Le chaos
 La justice / L'injustice
 L'exclusion / L'intégration
 Le silence / Le bruit
 Mourir / Naître
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 276
9. La haine, la violence
a) Le film tente de mettre en évidence ce qui engendre la haine (sources/origines) : des origines
sociales défavorisées, des conditions de vie difficiles, un sentiment d’exclusion, l’injuste,
l’incompréhension, un manque de dialogue,… La différence semble engendrer la haine, par peur de
l’autre et de sa différence (= inconnu, manque de contrôle).
Le film montre également différentes formes de haine et comment la haine engendre la haine (=c’est
un cercle vicieux).
b) La haine est surtout représentée entre les policiers et jeunes des banlieues (émeutes au début du
film, confrontations régulières entre jeunes/policiers/ séquence du vol de voiture, violence des
arrestations, séquences au centre de police, bavure en fin de film)
Elle est également montrée au cœur des banlieues (incendie de la salle de boxe – violence entre
jeunes – dégradation des immeubles)
Enfin, les différences de comportements/d’éducation (qui engendrent l’incompréhension et donc la
haine) sont montrés dans les rapports citadins/jeunes des banlieues.
c) Réponse personnelle
Cependant l’image des policiers est assez négative dans le film : ils sont souvent agressifs et violents,
notamment lorsqu’ils se sentent en situation de domination et de pouvoir (quand ils sont en nombre,
avec une arme ou dans leur environnement).
d) Réponse personnelle
e) Réponse personnelle
10. Depuis, il y a, pendant.
 Le film se déroule pendant/en 24 heures
 Vinz a trouvé le pistolet il y a 24 heures
 Astérix doit de l'argent à Saïd depuis longtemps
 La salle de gym de Hubert a brûlé il y a 4 jours
 Hubert est pessimiste depuis que la salle de gym a été incendiée
 Vinz a vu une vache pendant son sommeil
 Saïd a participé à une manifestation il y a 2 jours
11. La morale et les messages du film
a) Réponse personnelle. Cependant, le film semble plutôt pessimiste : il ne montre aucune
échappatoire possible pour les 3 jeunes que nous suivront pendant 24h : aucun n’arrive à s’en sortir
ou ne semble avoir la possibilité de s’en sortir (pas d’espoir). Au contraire, Vinz est tué alors que sa
haine et sa colère étaient apaisées. Sa mort va probablement engendrer plus de haine…Le film ne
propose aucune solution pour sortir de la haine.
b) Thèmes
La situation des banlieues et des jeunes des banlieues (oisiveté/ennui, activités : musique/rap, breakdance, barbecue entre jeunes, drogues et délinquance), la délinquance, le racisme et l’exclusion, les
rapports entre différents milieux (policiers/jeunes des banlieues, rapports entre communautés
ethniques, entre citadins/jeunes des banlieues, classes aisées/classes défavorisées), l’image de la
police en France, rapport à la différence.
c) Réponse personnelle
e) Réponse personnelle. Cependant, l’image des policiers est assez négative dans le film : ils sont
souvent agressifs et violents, notamment lorsqu’ils se sentent en situation de domination et de pouvoir
(quand ils sont en nombre, avec une arme ou dans leur environnement). Ils ont peur des jeunes
banlieusards.
f) Grunwalski est mort par fierté. S’il avait peut-être accepté que l’on voit ses dessous, peut-être
aurait-il pu attraper la main de son ami à temps et il ne serait pas mort.

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 277
g) Réponse personnelle
Le noir et blanc renforce cependant le contenu pessimiste du film et son côté manichéen (blanc/noir –
bien/mal)
Le fait de montrer les jeunes pendant 24h renforce le réalisme du film, perçu comme un reportage,
presque comme un documentaire sur les jeunes des banlieues
h) Réponse personnelle
12. Langage familier et soutenu. Retrouvez les correspondances ...
 Langage très familier Langage soutenu
 Y' a embrouille ... Il y a quelque chose qui n'est pas clair
 Ta gueule! Tais–toi
 C'est le bordel! C'est une situation compliquée
 Sales flics! Je n'aime pas les policiers
 Mon mec est en taule! Mon petit ami est en prison
 Je me casse! Je m'en vais – Je pars
 Il n'en a rien à foutre! Mon problème lui est égal
13. La fin du film
a) Vinz est tué par accident par un policier. Le policier voulait l’impressionner avec son arme et lui
faire peur lors d’un contrôle. Malheureusement, l’arme était chargée et le coup est parti tout seul.C’est
un accident. On appelle cela une bavure – un policier qui commet une erreur (blesse ou tue quelqu’un
sans aucun motif légitime).
b) c) d) Réponses personnelles
14. Les problèmes de société dans votre pays : Réponse personnelle
RIDICULE
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. la révolution française : 1789
2. Un peu d'histoire ... Dans les années 1780, c'est Louis XVI qui règne en France.
a) Quel est son statut? C'est le roi de France (1774-1791). Il est souverain de droit divin (nommé par
dieu - transmission de père en fils)
b) Quels sont ses pouvoirs? Il a tous les pouvoirs
c) Où habite–t–il? Il habite à Versailles. Apres la revoltion francaise, la population exige le transfert de
la famille royale au Palais des Tuileries en plein centre de Paris
d) Quel est son statut après la révolution française? Il est toujours le roi mais contitutionnel.
Cependant, il devient rois des Français, pas de France. La révolution francaise abolit les privilèges (4
août 1789) et adopte la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen (26 août 1789). Les pouvoirs
du roi sont limités et précisés par la constitution. Ce n'est plus le souverain de droit divin, mais le chef
et représentant du peuple français. Il conserve les pouvoirs exécutifs.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 278
e) Comment est–il mort? En quelle année? Quel âge avait–il? Il a été guillotiné le 21 janvier 1793 à
l'âge de 39 ans (il est né en 1754). Il a été accusé de trahison parce qu'il avait tenté de s'échapper en
juin 1791 (et fuir en Autriche pour pouvoir ensuite tenter de reprendre le pouvoir).
3. Le XIXème siècle est appelé "Le siècle des ...
 Lumières
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film. Vrai ou Faux?
Vrai - M. de Blayac a humilié M. de Patatras
Faux- Grégoire est baron
Vrai - La Dombes font partie du domaine de Grégoire
Vrai - Madame de Blayac est veuve depuis peu de temps – Son mari meurt au début du film
Faux - Mathilde aime le marquis de Montaliéri - Non, mais il peut lui apporter la sécurité financière
dont elle a besoin.
Faux - Grégoire couche avec Madame de Blayac pour pouvoir accéder au roi. - Il est séduit par sa
beauté, son esprit et son charme
Faux - L'abbé est chaste et seulement dévoué à dieu - Non, il couche notamment avec Madame de
Blayac
Vrai - Après sa démonstration, l'abbé est rejeté de tous
Vrai - Mathilde est jalouse de Madame de Blayac
Vrai - C'est Madame de Blayac qui organise la chute de Grégoire au bal
6. Grégoire de Ponceludon de Malavoy
a) Naïf (au début du film) – juste – humain – généreux – idéaliste (espoir) – obstiné
(persévérant/volontaire) – réaliste (pendant le film) – courageux – humble – altruiste (veut plaider la
cause de ses payans pour assécher les marais et éviter les maladies)
b) Il est baron, issu d'une famille d'ancienne noblesse tombée dans la précarité. Il possède encore un
domaine dans la Dombes et des payans travaillent pour lui. Il est également ingénieur hydrographe.
c) Il monte à Paris pour rencontrer les ministres du roi Louis XVI et tenter de les convaincre
d'assécher les marais de sa province (Dombes) infestés par les fièvres et maladies (propagées par les
moustiques qui prolifèrent dans ces marécages). La durée de vie n’excède pas 35 ans. Mais il
comprend assez vite que le seul moyen de se faire entendre est de parler au roi lui-même. Pour cela,
il devra faire preuve d’esprit et franchir de nombreuses étapes et épreuves.
d) Sa cause n’est finalement pas entendue. Il arrive à accéder au roi mais il est déchu avant que le roi
n’intervienne en sa faveur (humiliation lors du bal qui amène Grégoire à décider de partir). Il choisit
cependant de ne pas baisser les bras et d’assécher les marais autrement (en construisant des digues
et des canaux).
e) Sentiments pour les Madame de Blayac et Mathilde
Pour Madame de Blayac : Elle l’éblouie par sa beauté, son charisme, sa maturité, sa liberté. Il la
désire. Son manque de respect pour la condition humaine et ses manigances vont le décevoir.
Pour Mathilde : Il la trouve belle, fraîche, enthousiaste, idéaliste et intelligente. Il est touché par sa
beauté, sa candeur, son intégrité, sa volonté/persévérance et son ingéniosité. Elle incarne beauté –
intelligence de cœur et d’esprit, et indépendance. Il en tombe amoureux.
7. Réussite ou échec?
 – Sa lettre de recommandation pour M. de Blayac est un échec
 – Sa noblesse est prouvée. C'est une réussite
 – Il n'est pas écouté par les ministres de Louis XVI. C'est un échec
 – Il est aidé par M. de Bellegarde. C'est une réussite
 – Il se fait remarquer à la cour. C'est une réussite
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 279
 – La mort de l'enfant. C'est un échec
 – Grégoire rencontre le roi. C'est une réussite
 – Il tombe pendant le bal. C'est un échec
8. Les femmes du film: Mathilde et la Comtesse de Blayac
a) Les deux femmes sont très différentes. Comparez–les sous forme de tableau :
Mathilde Madame de Blayac
Naturelle Sophistiquée
Jeune femme Femme mature
Authentique Manipulatrice
Blonde Brune
Célibataire Veuve
Idéaliste Réaliste – matérialiste
Sincère Superficielle
Scientifique Littéraire
Sans expérience avec les hommes Beaucoup d'expérience
Naturelle Séductrice
Les similarités :
 Jalouses – cultivées – belles et séduisantes – élégantes – amoureuses de Grégoire – courageuses
9. Mathilde
a) les découvertes et avancées scientifiques et plus précisément la possibilité de plonger en
scaphandre
b) Elle ne croit pas en l’amour et pense qu’une jeune fille pauvre n’a le choix qu’entre la misère, le
couvent ou un mariage arrangé digne d’intérêt Elle accepte de l’épouser pour des raisons financières :
pouvoir financer ses recherches et aider sa famille financièrement (via la rente qu’il va lui verser – son
père n’a que des dettes)
c) Mathilde déteste la corruption de la cour mais elle est en même temps fasciné par le luxe, la
richesse et la beauté qui s’en dégage. Elle méprise la superficialité de la cour.
d) Elle donne l’image d’une femme intelligente, indépendante, volontaire, intègre qui fait ce qu’elle
croit devoir faire, tout en respectant ses valeurs. Ses recherches scientifiques la démarque des autres
femmes de l’époque qui se consacrent rarement aux sciences. Les femmes de la cour privilégient la
séduction via leur beauté, leur charme, leur esprit et leurs toilettes. C’est la seule femme scientifique
du film.
e) intelligence, culture scientifique et rapports aux sciences – persévérance – intégrité et valeurs
humaines – simplicité – enthousiasme – idéalisme – noblesse pauvre et statut social.
10. Les classes sociales
La noblesse : Louis XVI, Grégoire de Ponceludon de Malavoy , la Comtesse de Blayac, le marquis de
Bellegarde, Mathilde, Montaliéri, Milletail, Baron de Guéret
Le clergé : L’abbé de Vilecourt, Abbé de l'Epée
Le tiers-état : Les paysans de Grégoire, Paul, les servants et servantes
11. Masculin– Féminin. Quel est le féminin des noms suivants?
 Roi / Reine
 Prince / Princesse
 Comte /Comtesse
 Baron / Baronne
 Duc / Duchesse
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 280
12. Faire sa toilette. Lorsque l'on fait sa toilette, que fait–on?
 Se brosser les dents / se baigner / se parfumer / se coiffer se peigner / se maquiller / se laver / se
doucher / se raser / s'habiller
13. Les verbes pronominaux. Conjuguez ses phrases :
a) Au présent :
 Je/ s'amuser/ beaucoup : Je m'amuse beaucoup
 Tu/ se maquiller/ rarement : Tu te maquilles rarement
 Elle/ se parfume/ tous les jours : Elle se parfume tous les jours
 Nous/ se brosser les dents/ 3 fois par jour : Nous nous brossons les dents trois fois par jour
 Vous/se baigner/ jamais : Vous ne vous baignez jamais
 Ils/ se coucher/ tard : Ils se couchent tard
b) Au passé composé :
 Je/ s'amuser/ beaucoup : Je me suis beaucoup amusé(e)
 Tu/ se maquiller/ rarement : Tu t'es rarement maquillé(e)
 Elle/ se parfume/ tous les jours : Elle s'est parfumée tous les jours
 Nous/ se brosser les dents/ 3 fois par jour : Nous nous sommes brossé les dents 3 fois par jour
 Vous/se baigner/ jamais : Vous ne vous êtes jamais baigné(e)s
 Ils/ se coucher/ tard : Ils se sont couchés tard
14. Les mots sont une arme redoutable
 L'Abbé a offensé le roi
 Le marquis de Patatras a humilié le marquis de Blayac
 Le Baron de Guéret s'est suicidé
 La marquise de Blayac a manipulé Grégoire
 L'abbé s'est moqué du baron de Ponceludon
15. L’apparence
a) L’esprit séduit (et non les qualités humaines)
La poudre blanche (qui recouvre les visages)
Les perruques (qui cachent les cheveux sales et donnent une belle apparence) et belles toilettes
Les masques (qui permettent de faire et dire sans être reconnu)
b) Il ne faut pas se fier aux apparences. Ce n’est pas parce que l’homme porte un habit de moine que
c’est un moine …
16. La noblesse
a) Le film montre une hiérarchie (baron, comte, prince, roi…) et une échelle de noblesse : du plus
pauvre et déchu, au plus puissant et courtisé (cour du roi). Les plus pauvres et moins titrés se sentent
méprisés par les plus riches/plus titrés et les plus riches semblent mépriser les pauvres. La noblesse
semble superficielle, faite d’apparence et de faux-semblant et où la misère des uns fait le bonheur des
autres et où tout peut basculer à n’importe quel moment. Intrigues, luxe et luxure domine la cour.
b) On devient noble de deux façons :
. titre donné à la naissance (titre identique à celui des parents), par hérédité et de génération en
génération
. titre donné par le roi, en signe de reconnaissance ou suite à un acte de bravoure
c) Non, Les barons/baronnes ont un titre de noblesse inférieur aux comtes/comtesses. Mais au-delà
du simple titre, les deux ne disposent pas de la même fortune, ni de la même reconnaissance ou
influence auprès du roi.
d) Les paysans pensent que le roi peut les guérir en les touchant. Personne ne conteste son autorité
et toutes ses actions sont approuvées.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 281
17. La religion
a) Le statut de religieux est un statut privilégié et respecté. Le film montre la religion à travers deux
hommes très différents, les deux abbés (voir question c) : l’un se veut serviteur de dieu auprès des
hommes défend une cause humaine et noble, l’autre défend ses intérêts personnels. A travers l’abbé
de Vilecourt, l’intégrité de la religion est remise en cause – et le fondement même de la croyance en
dieu (remise en cause de dieu dans son discours).
b) L’abbé de Vilecourt blasphème et remet en cause l’existence de dieu alors même qu’il représente
dieu auprès des hommes et que le roi en est le représentant absolu pour le Français. En remettant en
cause l’existence de dieu, il remet en cause le roi, et lui-même…
c) L’abbé de l’épée est un homme bon et humain qui vient en aide aux hommes et aux handicapés.
C’est l’image noble d’un homme d’un serviteur de dieu charitable et désintéressé. L’abbé de Vilecourt
est un homme égoïste qui ne se valorise qu’en méprisant les autres et se sent supérieur. Son titre
n’est qu’un statut qui sert ses intérêts et non un engagement personnel en tant que serviteur de dieu.
18. Louis XVI
a) celui d’être le représentant de dieu sur terre. Selon les croyances, il peut notamment guérir en
touchant un malade.
b) Le roi semble très intéressé par l’esprit et l’intelligence de Grégoire. Ses recommandations pour
améliorer le fonctionnement de son canon l’impressionnent. Il accepte de le recevoir mais, déchu lors
du bal, Grégoire préfère retourner chez lui et se débrouiller par ses propres moyens.
c) le roi est montré comme un homme qui préfère s’amuser et se distraire que diriger son pays. Il est
également montré comme quelqu’un d’influençable, et manipulé par sa cour. Son égo l’amène à
encourager la flatterie.
19. Versailles
Site officiel du château de Versailles : http://www.chateauversailles.fr/homepage
a) Versailles se trouve près de Paris (à environ 15 km au sud-ouest)
b) Bien que le terrain ait été acheté par le roi Louis XIII, c’est le roi Louis XIV qui s’y installe le premier
avec sa cour en 1682
c) Magnifique château et jardins, il fut la résidence des derniers rois de France avant la révolution
française : De Louis XIV à Louis XVI. L’endroit est tout simplement somptueux (et immense).
d) Il faut distinguer le château de Versailles et la ville du même nom. Le château et ses jardins sont un
lieu de visite, la ville compte quant à elle près de 90 000 habitants en 2011 (département des
Yvelines).
20. Le XVIIIème siècle
b) Le quotidien des paysans est très difficile. Ils doivent allégeances au seigneur de leur domaine,
seul propriétaire des terres, pour lequel ils travaillent. Travaillant dur et soumis aux conditions de vie
difficiles (maladies et épidémies, manque d’hygiène, alimentation pauvre), leur espérance de vie est
courte. Grégoire évoque que l’espérance de vie ne dépasse pas 35 ans pour un paysan dans la
Dombes.
c) Les mariages d’amour sont rares, surtout parmi la classe aisée. Les mariages d’intérêts sont
monnaie courante (pour obtenir ou conserver un titre, une rente, une protection, un avantage
quelconque).
d) Voltaire est l’un des plus grands écrivains et philosophes français du XVIIIème siècle. Il a
notamment écrit « Candide », le « Traité sur la tolérance », et le « Dictionnaire philosophique ».
Jean-Jacques Rousseau est Suisse (Genève). Cest l'un des plus illustres philosophes du siècle des
Lumières et l'une des influences intellectuelles connues de la Révolution française. Il est notamment
l’auteur du Contrat Social.
21. La scène du bal
a) Parce que la seule façon de se valoriser se fait au dépend de l’autre… Bien qu’il en ait souffert, il
est bien décidé à remonter les échelons de la cour.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 282
b) Grégoire est humilié mais sa réaction est noble et il retrouve à la fois sa liberté, son intégrité et sa
dignité. A vous de décider qui a gagné…
c) Réponse personnelle

LE DÎNER DE CONS
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Qu'est–ce qu'un "con"?
- Nom (ou adjectif) familier et vulgaire : idiot / imbécile : il est con ! C'est un con ! (féminin : conne)
Autres utilisations :
- Synonyme de "c'est dommage" : C'est con qu'il ne soit pas venu !
- quelquechose de mal fait/inepte : c'est con (ce truc) !
- c'est un film à la con! = sans intérêt
2. Parmi cette liste, quels sont les synonymes du mot con?
 Imbécile Idiot Bête
3. Les loisirs
a) et b) Réponses personnelles
4. Les jeux de mots.
– Marlèle Sasseur peut–être interprété comme : "Marlène, sa sœur"
– C'est Juste Leblanc peut aussi être interprété comme C'est juste (=simplement/uniquement -
Monsieur) Leblanc
– Et c'est juste = c'est correct (et non pas Juste, le prénom)
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
1. Compréhension du film: Vrai ou Faux?
Faux - Pierre Brochand est écrivain. Il est éditeur
Vrai - M. Pignon travaille aux impôts
Vrai - La femme de Pignon est partie avec un de ses amis
Faux - M. Brochand désire publier les photos des maquettes de Mr Pignon. C'est un prétexte pour
inviter Monsieur Pignon à son dîner de cons
Faux - Mme Brochand est la soeur de Juste Leblanc. C'est son ex-petite amie
Vrai - Juste Leblanc était le meilleur ami de Pierre Brochand - Vrai, avant que Pierre Brochand ne
lui " prenne " sa petite amie
Faux - M. Brochand et Juste Leblanc sont fâchés à cause de Marlène. Ils sont fâchés à cause de
Mme Brochant
Vrai - Marlene Sasseur est la maîtresse de M. Brochand
Vrai - Cheval est un contrôleur fiscal sans scrupules
Vrai - C'est la femme de Cheval qui est avec Meneaux
2. Complétez les phrases suivantes avec le verbe qui convient et conjuguez–le si nécessaire
 a) M. Brochant ment à M. Pignon lorsqu'il lui dit qu'il désire publier un livre sur ses maquettes
 b) Christine téléphone à M. Brochant pour lui dire qu'elle le quitte
 c) M. Pignon annonce à Christine que son mari la trompe
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 283
 d) M. Brochant cache tous ses objets de valeur dans sa chambre
 e) Le docteur vient pour soigner M. Brochant
3. Monsieur Pignon et Monsieur Brochant
M. Pignon M. Brochant
Gros Longiligne
Physiquement moyen Physiquement attirant
Employé Son propre patron
Classe moyenne Classe aisée
Simple Sophistiqué
Célibataire Marié
Solitaire Très entouré
Un peu bête Intelligent et cultivé
Fortes valeurs Valeurs faibles
Ego faible Ego fort (sentiment de supériorité)
Vrai Sournois
Altruiste Egoïste
4. Monsieur Brochant
Monsieur Brochant s’amuse en se moquant des autres, en les ridiculisant à leur insu.
A vous de décider s’il s’agit de méchanceté ou d’irrespect (de la dignité humaine notamment)
5. Le con
a) Réponse personnelle.
Ses défauts : gaffeur (il prend les choses au premier degré, sans recul), naïf, « trop gentil », obsédé
par sa collection.
b) Réponse personnelle
6. Expressions avec AVOIR
 a) M. Brochant trouve que M. Pignon a l'air d'un con!
 b) Lorsqu'il arrive, Cheval mange parce qu'il a faim
 c) M. Pignon appelle le médecin car il a mal au dos
 d) Lorsque l'on prend des somnifères, on a sommeil
 e) Malgré son mal au dos, M. Brochant a envie d'aller à ce dîner
 f) D'après le docteur, M. Brochant a besoin de repos
 g) Le dîner a lieu chez un ami de M. Brochant
 h) M. Brochant a tort de croire que M. Pignon est un con.
7. Le dîner : Réponse personnelle
8. Pourquoi ?
a) Pour s’amuser entre amis et partager une « bonne rigolade » autour d’un dîner complice (puisque
eux seuls connaissent le but de la soirée – c’est bien plus drôle ainsi et cela renforce leurs liens : ils
partagent un secret). Ce dîner leur permet aussi de pigmenter leur vie. Ce dîner les oblige trouver un
con et le meilleur de surcroît. Au fond, ils organisent probablement ce dîner parce qu’ils s’ennuient
dans leur vie, qu’ils aiment se sentir supérieur et qu’ils ont de fort à priori sur ces pauvres
collectionneurs passionnés. Trouvant leurs collections absurdes et sans intérêt, ils n’ont aucun
scrupule à ridiculiser le ridicule…
b) Monsieur Pignon se sent seul. Cette occupation qui nécessite beaucoup de temps, d’attention et de
patience lui permet de s’occuper l’esprit, d’oublier que sa femme l’a quitté pour un autre et d’occuper
son temps libre.
c) Parce que c’est un homme bon, altrusite, qui va au-delà des apparences et a de la compassion
pour M. Brochant. Il reconnaît l’homme blessé lorsque sa femme le quitte (il a lui-même vécu la même
peine).
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 284
9. Les classes sociales
a) Les Français sont classifiés selon leur profession, plus ou moins valorisée et respectée par la
société. M. Brochant étant son propre patron et travaillant dans l’édition (= culture/ profession
intellectuelle) est reconnu aux yeux de tous.
Les professions intellectuelles sont nobles en France.
M. Pignon et Cheval ont quant à eux des professions peu valorisantes : le premier perçoit les impôts
pour l’état (cotisations obligatoires sur le revenu payées par les Français pour financer les actions du
gouvernement), le deuxième contrôle que les Français n’ont pas fraudé dans leurs déclarations (pour
payer moins d’impôts). Peu de gens aiment payer des impôts…
Autres professions peu valorisées en France : policiers/gendarmes – éboueurs– technicien de surface
(=homme/femme de ménage) – caissier(e) - facteur
Professions valorisées : médecins, chirurgiens, astronautes, chercheur, avocats, hommes d’affaires..
b) Réponse personnelle
11. Le football
a) b) c) Réponse personnelle
12. Le téléphone. Remettez les phrases dans l'ordre :
 1. Ça sonne
 5. Je raccroche
 2. Je décroche
 3. Je dis "Allo?"
 4. Je discute
13. Le répondeur : Réponse personnelle
14. Les comédies
a) Réponse personnelle
b) Le physique de certains acteurs/le regard pervers de Cheval, les passions hors normes des
collectionneurs (et sans grand intérêt pour la majorité des gens), certains défauts exagérés, les jeux
de mots, le comique de situation/les quiproqos, le fait que rien ne se passe comme prévu/la situation
s’empire pour M. Brochant, les rires communicatifs (Juste Leblanc), etc
c) Quelques comédies : Bienvenue chez les chtis, Astérix et Obélix, la grande vadrouille, Le
gendarme de Saint Tropez, Le bonheur est dans le pré, Le père Noël est une ordure, Les bronzés, La
Chèvre, la vie est un long fleuve tranquille, la cité de la peur, OSS 117, Les visiteurs, La vérité si je
mens, L’aile ou la cuisse, le corniaud… Les films avec « De funès », Bourvil ou Fernandel (pour les
« vieux » films comiques).
d) Réponse personnelle
15. Les voeux ...
La situation / L'expression
 Après avoir fait une bêtise / Je m'excuse ou Pardon !
 À quelqu'un qui passe un examen / Bonne chance ou Merde !
 Pour le 1er janvier / Bonne Année !
 Pour le 25 décembre/ Joyeux Noël !
 Lorsque quelqu'un éternue / À tes souhaits !
 Quand on trinque / À ta santé ou À la tienne ou Tchin Tchin !
LE FABULEUX DESTIN D'AMÉLIE POULAIN
...PRÉPARATION– AVANT LE FILM
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 285
1. Paris
La cathédrale du Sacré Coeur
Site : http://www.infrancia.org/parigi/paris_fr/arrondissements-paris.html
2. Les bars
a) Combien y a–t–il de bars à Paris? 2200 (2231 bars en août 2011)
Vérification : Dans le site des « Pages jaunes » (référencement téléphonique des professionnels de
France, http://www.pagesjaunes.fr/, tapez « bar « dans la catégorie « quoi, qui » / et « Paris » ou
75000 dans « Où » )
b) En France, un bar est un endroit où l'on peut boire mais c'est aussi un lieu où on peut (plusieurs
réponses possibles) : Toutes les solutions !
3. Renoir
a) Renoir est un peintre impressionniste du : XIXème siècle
Site : http://fr.wikipedia.org/wiki/Auguste_Renoir
b) Peintres impressionnistes français : Degas, Paul Cézanne, Édouard Manet, Claude Monet,
Auguste Renoir, Pierre Bonnard, Camille Pissarro, Alfred Sisley
Rq : Van Gogh est Hollandais (Pays-Bas)
Sites : http://lespeintresimpressionnistes.chez.com/artistes_impressionnistes.html
Ou http://fr.wikipedia.org/wiki/Cat%C3%A9gorie:Peintre_impressionniste_fran%C3%A7ais
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
Faux - Amélie a des problèmes cardiaques. Mais à chaque fois que son père médecin l'oscultait,
son coeur battait plus vite et il a cru qu'elle avait des problèmes cardiaques
Vrai - Amélie n'est jamais allée à l'école. Sa mère, une institutrice, lui faisait l'école à la maison
Vrai - Les parents d'Amélie désiraient avoir un autre enfant. Sa mère allait à l'église brûler un cierge
Faux - La mère d'Amélie s'est suicidée. Une personne qui se suicidait est tombée sur elle
Faux - Amélie n'a jamais eu de petit ami. Elle a essayé mais ça n'a pas marché
Faux - L'homme de verre a des os en verre. Ses verres se cassent comme du verre
Vrai - Le mari de la concierge est parti avec sa secrétaire
Vrai - L'homme de verre peint toujours le même tableau. Le tableau Les Canotiers de Renoir
Vrai - Le fantôme des photomatons est en fait un réparateur de photomaton
Faux - Georgette, la buraliste (tobacconist), est très malade. Elle est hypocondriaque, elle imagine
toujours qu'elle a une maladie
6. Les petits plaisirs d'Amélie
a) Quels sont les trois plaisirs d'Amélie ?
 X Plonger sa main dans les sacs de grains
 X Briser la croûte de la crème brûlée avec la pointe de sa petite cuillère
 X Faire des ricochets
b) Réponse personnelle
c) Réponse personnelle. : Amélie aime aller à la piscine tous les jours/ de temps en temps/ le lundi/
une fois par mois /le week-end/ un jour sur deux (= fin de phrase ou devant complément si la
régularité est plus importante que le complément : j’aime aller tous les jours à la piscine)
Amélie aime aller souvent à la piscine (= après le verbe)
>> Aide : Site (placement des adverbes de temps) : http://www.aidenet.eu/grammaire20.htm
7. La personnalité d’Amélie
a) Introvertie, solitaire, maligne, rêveuse, indépendante, sensible, (un peu) naïve, créative, romantique
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 286
b) Amélie est solitaire car elle a grandit seule et a peu l’habitude d’être avec les autres. Elle n’est pas
allée à l’école et n’a l’habitude d’être entourée et de créer des relations sociales. Enfant, son père,
médecin, a cru qu’elle avait une maladie cardiaque (un cœur fragile) du fait que le cœur d’Amélie
battait très vite lorsqu’il l’examinait (du fait de l’émotion et non d’une maladie). Par conséquence,
voulant la protéger, il ne l’a pas envoyée à l’école. Amélie n’avait pas non plus de frère ou de sœur
pour s’amuser.
c) Amélie a probablement besoin de se sentir utile, de créer du lien et de « mettre de la vie dans la
vie » routinière. Elle veut par ailleurs faire le bien autour d’elle et rendre les gens heureux. Elle se fait
la promesse que si elle touche le propriétaire de la boîte à souvenirs, elle se mettra au service des
autres. Et c’est ce qu’elle fait puisque l’homme est touché. Elle est enfin en accord avec elle-même.
8) Nino
a) enregistrement de rires bizarres/rigolos, photo des empreintes/traces de pas dans le ciment, photos
d’identité jetées des photomaton
b) Réponse personnelle
Pistes possibles :
. Parce que c’est un rêveur et qu’il a besoin de fantaisie dans sa vie.
. Peut-être parce qu’il se sent différent et aime/recherche la différence.
. Il crée également du lien (ses collections recensent des gens : photos, rires, traces de pas) sans
s’impliquer dans une relation.
. Il est « hors norme » et photographie les distraits comme lui (traces de pas), ou la joie différente
(rires bizarres).
. Il est également curieux et aime s’interroger sur la vie (qui sont ces gens sur les photos et surtout,
pourquoi cet homme s’est-il photographié plusieurs fois sans conserver ses photos ?)
c) Réponse personnelle
9. Amélie redonne le sourire aux autres ...
 a. Pour l'écrivain raté : elle le cite
 b. Pour la concierge : elle lui envoie une lettre dans laquelle son mari s'excuse d'être parti et lui
déclare son amour.
 c. Pour l'hypocondriaque : elle la rend amoureuse d'un client du bar.
 d. Pour la serveuse : Elle la débarrasse d'un ex– petit ami jaloux.
 e. Pour le peintre : Elle ______________ et lui enregistre des cassettes vidéos.
 f. Pour son père : Elle lui donne envie de voyager.
 g. Pour le vendeur de légumes : Elle se venge en lui faisant croire qu'il est en train de devenir fou.
 h. Pour Dominique Bredoteau : Elle lui donne sa boîte à souvenirs.
10. Lucien offre à Monsieur Dufayel du caviar, du foie gras et du champagne.
À quelle occasion mange–t–on généralement ces produits? Pour Noël ...
11. Les proverbes.
a) Recomposez ces proverbes français :
 a. Qui vole un boeuf ... vole un oeuf
 b. Chat échaudé craint ... l'eau froide
 c. Un tiens vaut mieux que ... deux tu l'auras
 d. Une hirondelle ne fait pas ... le printemps
 e. Petit à petit ... l'oiseau fait son nid
 f. L'habit ne fait pas ... le moine
b) Maintenant, retrouvez leur signification :
 1. Tout vol est un crime _a_
 2. Il ne faut pas se fier à l'apparence des gens _f_
 3. On ne refait pas la même bêtise 2 fois _b_
 4. Les apparences sont parfois trompeuses _d_
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 287
 5. Il n'est pas nécessaire de faire les choses vite _e_
 6. Il vaut mieux avoir que d'imaginer ce qu'on pourrait avoir _c_
c) Autres proverbes
Voir sites :
. http://www.e-frenchtranslation.com/fr/proverbes_2.htm
. http://proverbes.pagesperso-orange.fr/proverbe.htm
 . http://www.proverbes-francais.fr/
12. Le féminin/masculin
 Un serveur / Une serveuse
 Un vendeur / Une vendeuse
 Un écrivain / Une femme écrivain/un écrivain –
 Un peintre / Une peintre
 Un concierge / Une concierge
 Un médecin / Une femme médecin/ un médecin
 Un instituteur / Une institutrice
 Un patron / Une patronne
 Un épicier/ Une épicière
 Un journaliste /Une journaliste
 Un steward /Une hôtesse de l'air
13. Le Nain voyage et il fait le tour du monde
Il est allé aux Etats–Unis, à New York et en Californie. Il est également allé en Grèce, en Thaïlande,
au Cambodge. Il a aussi visité en Egypte et en Russie. Puis il est sagement revenu.
14. L’acte de naissance
Réponse personnelle
Site pour écrire les chiffres en français :
. http://ameliorersonfrancais.com/grammaire/nombres/ecrire-les-chiffres-et-les-nombres/
. http://www.francaisfacile.com/exercices/exercice-francais-2/exercice-francais-24147.php
. http://fr.wikipedia.org/wiki/Nombres_en_fran%C3%A7ais
15. L'épicerie
a) Trouvez les 10 noms de légumes parmi la liste suivante :
Un artichaut – une carotte – une endive – une salade – une asperge – une fraise – une banane –
une tomate – une aubergine – une courgette – un haricot vert – un kiwi – une pomme – un
poireau – un radis – un pamplemousse – une poire – une orange
b) Les quantités. Refaites les paires :
 un bouquet de ... fleurs
 Un morceau de ... fromage
 Une part de ... gâteau
 Une tranche de ... jambon
 Un pack de ... bière
 Un tube de ... dentifrice
 Un pot de ... confiture
16. Les magasins
Dans une crèmerie, on vend : du fromage, de la crème fraîche, des œufs, du lait (des produits
laitiers) ...
Dans une boucherie, on vend : toutes sortes de viande (poulet, porc, bœuf, canard, lapin, ...)et
souvent des plats préparés
Dans une boulangerie, on vend : du pain et des viennoiseries (des croissants, des pains au
chocolat, etc)
Dans une pâtisserie, on vend : des gâteaux, des petits fours
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 288
Dans une charcuterie, on vend : de la charcuterie (du pâté, du jambon, de la saucisse sèche, ...)
Dans une poissonnerie, on vend : du poisson, des crustacés, des coquillages
17. Dominique Bredoteau
a) b) Réponse personnelle
18. Hipollito
a) Hipollito semble ne pas croire en son talent et en ses capacités d’écrivain. N’ayant pas confiance
en lui, il n’est ni persévérant ni volontaire. Au contraire, persuadé qu’il ne vaut rien et anticipant le pire
(qu’il n’aura aucun succès), il ne s’investit pas dans sa passion. Il préfère ne rien faire (= non
reconnaissance) plutôt que de subir éventuellement le rejet de son manuscrit (perçu comme un échec
anticipé). Il a une vision pessimiste de lui-même et de son avenir.
b) Réponse personnelle
L’AUBERGE ESPAGNOLE
... PRÉPRATION, AVANT LE FILM
1. L'Europe. Les 7 colocataires viennent de pays différents en Europe
Lequel de ces pays est le plus loin de l'Espagne ? La Grande–Bretagne
2. Xavier va passer un an à Barcelone.
Dans quel pays se trouve Barcelone ? En Espagne
3. Visite de Barcelone
Voir vidéo (lien sur page du site web)
http://www.youtube.com/watch?v=5woh7pScL-k&feature=related
4. Les stéréotypes
Quels adjectifs sont souvent associés aux nationalités suivantes ? Donnez au–moins deux adjectifs
par nationalité :
 Alessandro est Italien : séducteur, beau parleur, extraverti, dragueur
 Wendy est Anglaise : stricte, bien élevée, coincée, snob, élégante, polie
 Lars est Danois : fumeur de joints, beau, blond, parle plusieurs langues
 Tobia est Allemand : strict, coincé, rigide, pas drôle, intelligent, travailleur
 Soledad est Espagnole : extravertie, drôle, fêtarde, peu organisée
 Xavier est Français : snob, sale, chic, séducteur, bien habillé, élégant, revendicateur
 John est Américain : extraverti, bête, mal habillé, extraverti, gai, sympathique
 Isabelle est Belge : aime les frites, bête
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
Faux - Le programme Eramus est un diplôme européen : Non, c'est programme européen qui offre
des bourses pour aller étudier dans un pays d'Europe
Faux - Xavier est obligé de partir un an à Barcelone : Non, c'est son choix (sur les conseils d'un
ami de son père). Il espère pouvoir ainsi rentrer au ministère de l'économie et des finances
Vrai - Xavier adore l'appartement dès la première visite
Faux - Xavier quitte Martine car il est amoureux d'Anne–Sophie
Faux - Les 7 colocataires s'entendent très mal
Faux - Le frère de Wendy est homosexuel : il prétend l'être pour aider sa sœur
Vrai - Certains colocataires sont infidèles - Wendy, Lars
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 289
Vrai - De retour en France, Xavier se sent étranger
Faux - Xavier réussit ses examens et le concours du ministère : il réussit son diplôme mais décide
de devenir écrivain
7. Xavier
a) Quels adjectifs conviennent le mieux à Xavier ?
 Ouvert d'esprit responsable drôle infidèle studieux sérieux jeune
b) Réponse personnelle. A priori, oui, c’est un jeune homme ordinaire et « classique » dans ses choix
et style de vie (études, copine, relation avec sa mère, envie de voyage et de découverte, fête).
c) Xavier et les femmes
Au début du film, Xavier a du mal à s’affirmer avec les femmes (sa mère, Martine), il est plutôt dominé
et ne garde sa place qu’à travers la colère (sa mère). Le séjour à Barcelone lui permet de s’affirmer et
de prendre confiance en lui (notamment à travers Isabelle et Anne-Sophie).
. Avec sa mère : Il l’aime et sait qu’il peut compter sur elle mais il rejette son côté marginal et baba
cool. Il est très dur avec elle parce qu’il ne sait pas être libre en sa présence. Il se construit en
opposition.
. Avec Martine : il l’aime et supporte ses exigences. Elle est assez pénible mais elle lui plaît et il essaie
d’être compréhensif.
. Avec Isabelle : C’est une femme forte. Il la trouve belle mais du fait de son homosexualité, la
considère comme un « pote », un copain homme, un ami, un confident. Il aime également ses
conseils sur les femmes…Elle lui permet de se révéler et de s’affirmer.
. Avec Anne-Sophie : Il la trouve belle. Il aime la possibilité d’être enfin « mâle » avec elle, à la fois
« dominant » et protecteur.
8. Les rêves
a) Réponse personnelle.
b) Réponse personnelle.
c) Réponse personnelle.
9. Xavier a du mal à trouver un logement dans Barcelone
Remettez dans l'ordre les différentes étapes pour trouver un logement :
 _1_ Je regarde les petites annonces dans le journal ou sur le web
 _5_ J'utilise éventuellement les transports en commun pour aller visiter l'appartement
 _3_ Je téléphone pour me renseigner sur l'appartement et savoir s'il est toujours libre
 _2_ Je cherche où se trouve l'appartement sur un plan
 _7_ L'appartement m'intéresse et j'accepte l'offre
 _8_ Je suis sélectionné par le propriétaire, l'agence ou les colocataires
 _4_ Je prends rendez–vous pour visiter de l'appartement
 _6_ Je visite les lieux. Je pose et je réponds à des questions
10. Les difficultés de la vie en communauté
a) Comment est l'appartement des 7 étudiants ? Il est ...
 sale
 sombre
 mal rangé
 petit
 vieux
b) Réponse personnelle.
c) Réponse personnelle.
11. Quelle image de la vie d'étudiants donne ce film ?
a) Ce film donne–t–il une bonne image ou pas de la vie étudiante ? Classez les phrases
suivantes dans les deux catégories ci–dessous :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 290
Bonne image Mauvaise image
Ils font la fête Ils ne rangent pas l'appartement
Ils étudient Ils ne rangent pas l'appartement
Ils rient Ils fument des joints
Ils sont solidaires Ils boivent beaucoup
Ils s'entendent bien
Ils vont en boîte
b) Réponse personnelle.
12. Les tâches ménagères
a) Complétez les phrases suivantes avec les verbes proposés :
 a) Lars nettoie la baignoire
 b) Alessandro passe la serpillière
 c) Tobia fait sont lit tous les jours
 d) Wendy range régulièrement l'appartement
b) Réponse personnelle.
c) Réponse personnelle.
Aide : Site (placement des adverbes de temps) : http://www.aidenet.eu/grammaire20.htm
Je ne fais jamais mon lit
Je passe l’aspirateur de temps en temps
Je fais/lave la vaisselle une fois par semaine
Je range rarement mes affaires
Je repasse régulièrement mes vêtements
13. Les expressions avec Avoir
 a) Anne–Sophie a l'impression que Barcelone est plus sale que Paris
 b) Xavier a besoin d'écrire à Martine très souvent
 c) Anne–Sophie a le vertige en haut de l'église "La Sagrada familia"
 d) Xavier a envie de coucher avec Anne–Sophie
 e) Anne–Sophie a peur de sortir seule dans Barcelone
 f) Xavier a une liaison avec Anne–Sophie
14. L'espagnol
Pourquoi Isabelle intervient–elle dans le cours d'économie et demande–t–elle au professeur de
parler en Castillan ? Qu'est–ce que le Catalan ?
> Le castillan est la langue parlée en Espagne = l'espagnol. Le Catalan ne se parle qu'en Catalogne
c'est-à-dire à Barcelone et sa région environnante. Les deux langues sont proches mais différentes.
15. Anne–Sophie
a) Quels adjectifs correspondent le mieux à Anne–Sophie ?
Coincée vieux–jeu pudique peureuse
b) Elle n'est pas "rock'n roll". Qu'est–ce que cela veut dire ? Elle n'est ni drôle ni légère...
c) Pourquoi trompe–t–elle son mari ? Parce qu'elle s'ennuie, qu'elle trouve Xavier séduisant et
drôle. Elle est légère avec lui. Il ne la juge pas.
16. La gastronomie française. Hmmmm ...
a) Mais qu'y a–t–il dans le gratin dauphinois ? des pommes de terre, de la crème fraîche, du
gruyère, du beurre, du lait, des épices notamment de la noix de muscade, du sel, du poivre
b) Et qu'y a–t–il dans la mousse au chocolat ? Du chocolat, des œufs, de la crème fraîche ou du
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 291
lait
Et dans les crêpes ? du lait, des œufs, de la levure, de l'extrait de vanille ou de fleur d'oranger
17. Vivre un an à l’étranger
a) Réponse personnelle.
b) Réponse personnelle.
c) Réponse personnelle.
18. Les difficultés de s’adapter dans un pays étranger
a) Pistes de réponses : Parler la langue le plus possible, regarder la langue à la TV, ou l’écouter à la
radio, lire les journaux, faire des activités dans le pays, essayer de rencontrer des habitants du pays,
vivre en famille d’accueil (ou en colocation), passer du temps dans les bars/cafés, goûter les plats
typiques, vivre comme les locaux, inviter ses voisins, etc
Aide : http://voyagesetvagabondages.com/2011/07/bien-sintegrer-dans-son-nouveau-pays-dadoption/
b) Pistes de réponses : rester entre personnes de votre pays ou entre expatriés, sortir peu, ne pas
oser parler ni s’intégrer, être peu en contact avec la langue, conserver ses habitudes y compris
gastronomiques, etc
c) Réponse personnelle.
19. L'Union Européenne
Site : http://www.touteleurope.eu/fr/organisation/l-essentiel-sur-l-ue.html
a) Parmi la liste de pays suivants, trouver les 5 pays qui ne sont pas membres de l'Union Européenne:
Suisse – Egypte – Turquie – Liban – Norvège
L'Union européenne est "l'association économique et politique" de 27 Etats appartenant au continent
européen : l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, la Bulgarie, Chypre, le Danemark, l'Espagne, l'Estonie,
la Finlande, la France, la Grèce, la Hongrie, l'Irlande, l'Italie, la Lituanie, la Lettonie, le Luxembourg,
Malte, les Pays-Bas, la Pologne, le Portugal, la République tchèque, la Roumanie, le Royaume-Uni, la
Slovaquie, la Slovénie et la Suède.
Trois Etats ont la qualité de candidats : la Croatie et la Turquie, pour lesquelles les négociations
d’adhésion ont commencé, ainsi que l’Ancienne République yougoslave de Macédoine (ARYM).
b) Réponse personnelle
c) Objectifs de l’Union européenne
L' Union européenne (UE) a pour objectifs :
. d'établir les fondements d'une union sans cesse plus étroite entre les peuples européens, de
sauvegarder la paix et de rechercher l'unité politique
. d'assurer, par une action commune, le progrès économique et social : création d'un marché intérieur
européen et renforcement de la cohésion sociale.
d) Histoire de l’UE (Union Européenne)
Sites :
. http://www.touteleurope.eu/fr/histoire/dates-cles.html
. http://europa.eu/about-eu/eu-history/index_fr.htm

L'idée européenne plonge ses racines dans l'antiquité gréco-romaine et a traversé toute l'histoire du
continent. Dès le début du 20e siècle, des esprits visionnaires tentent d'alerter leurs contemporains
sur la nécessité de s'unir pour mettre fin aux conflits entre les nations.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 292
Après 1945, les différentes tentatives de rapprochement entre les Etats d'Europe de l'Ouest culminent
avec la création de la Communauté européenne du charbon et de l'acier. La méthode communautaire
trouve une application encore plus ambitieuse avec la mise en oeuvre du Marché commun dès 1957.
Depuis lors, la Communauté, puis l'Union européenne, n'ont cessé de s'élargir à de nouveaux pays
tout en acquérant des compétences supplémentaires, dans des domaines variés (environnement,
économie, défense...).
e) Réponse personnelle
LES CHORISTES
... PRÉPARATION – AVANT LE FILM
1. Les internes
 Les enfants mangent et dorment sur place mais ils peuvent sortir le week–end et pendant les
vacances
2. Un enfant est difficile quand :
 il ment – il joue – il chante – il frappe les autres – il vole – il est méchant – il est violent – il est
dangereux
3. Ce centre s'appelle "Fond de l'Étang".Que veut dire ce nom ?
 - Le fond est la partie la plus basse de quelque chose (la paroi inférieure si c'est un objet)
 - Un étang est un petit lac avec une eau stagnante et moins profonde (= pas très propre)
 > Le fond de l'étang est donc la terre/vase, ce qu'il y a de "sale" dans l'étang.
+ Expression « toucher le fond » : être au plus bas (physiquement, moralement, etc.)
4. Surveiller est un synonyme de : contrôler
5. Réponse personnelle
Aide : Site « comment gérer un enfant difficile » : http://www.psmenligne.com/index.php?option=com_content&view=article&catid=71:parentalite&id=1319:commentgerer-un-enfant-difficileCadre référent la France de l’après-guerre
Source : http://www.cahiers-pedagogiques.com/spip.php?article1040
Cette période (1947-1949) est marquée par la reprise de l’activité économique (plan Marshall) et
l’instabilité ministérielle. Le Parti Communiste et la CGT raniment des luttes sociales (SNCF et mines)
qui s’essoufflent rapidement : leur critique du monde occidental lance les premiers jalons de la période
de « guerre froide ». La France s’embourbe dans son ancien empire colonial (début de la guerre
d’Indochine). Misère, rationnement alimentaire et marché noir marquent la vie quotidienne des
Français.
En 1945, la société française modifie son regard sur l’enfance délinquante : les pénitenciers et autres
bagnes sont fermés. Une révolte de grande ampleur s’est produite en 1934, à Belle-Ile en mer ; de
nombreux intellectuels - dont Sartre - se mobilisèrent en faveur des enfants. Cette révolte inspira à J.
Prévert un poème : la Chasse à l’enfant. La délinquance juvénile a été aggravée par la guerre. Au
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 293
tribunal pour enfants de la Seine, on enregistrait 4 500 cas d’enfants délinquants en 1938, et, avec
une population sensiblement diminuée, 10 000 cas en 1943. Les délits les plus fréquemment relevés
concernent les vols et le marché noir ; on constate également de nombreux cas de coups et
blessures, d’escroquerie. Henri Gaillac, inspecteur général de l’éducation surveillée tente d’expliquer
l’augmentation de la délinquance : « L’exode favorise le vol dans les maisons abandonnées, le
contingentement des denrées favorise le marché noir, le chômage général, l’absence de
gouvernement reconnu par tous, et, à l’échelon individuel, l’absence du père favorisent le
vagabondage des garçons et des filles ». L’ordonnance du 2 février 1945 met en place une justice des
mineurs aux principes entièrement nouveaux dont le pilier essentiel est un nouveau magistrat
spécialisé : le juge pour enfants. Les mineurs ne peuvent faire l’objet que de mesures de protection,
d’éducation et de réforme. Le texte demande au juge de s’appuyer sur les services sociaux
spécialisés existant auprès des tribunaux pour enfants pour effectuer des enquêtes sociales sur la
famille du jeune et pour établir son profil médico-psychologique. Pourtant, entre 1944 et 1948, on ne
dénombre pas moins de six révoltes importantes de pensionnaires, dont une nouvelle fois celle de
l’établissement de Belle-Ile.
... APRÈS AVOIR VU LE FILM
7. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
Faux - M. Clément est content d'intégrer "Fond de l'étang" - Il est résigné
Vrai - M. Clément est embauché comme professeur de musique
Vrai - M. Clément considère que sa vie est un échec
Faux - La devise de l'école est "action–punition" - Non, c'est action-réaction
Faux - Le père de Pépinot ne veut pas venir voir son fils - Pinot est orphelin
Vrai - Madame Morange a mis son fils en internat pour le discipliner
Vrai - M. Rachin déteste son travail
Faux - Mondain a volé 200 000 francs - 200 francs
Vrai - Mondain met le feu à l'école
Vrai - M. Clément est renvoyé de l'école
Vrai - Pierre Morhange devient un chef d'orchestre mondialement connu
8. L'histoire du film
M. Clément est arrivé le 15 janvier 1949 à Fond de l'Étang. Il a été embauché pour être surveillant
mais dès le 30 janvier, il a décidé de tenter une expérience avec les enfants difficiles. Il a créé une
chorale et tous les enfants ont participé. Petit à petit, les enfants ont retrouvé le calme et le sourire.
La chorale a eu beaucoup de succès et la comtesse est venue écouter les enfants. Tout le monde a
pu découvrir la merveilleuse voix de Pierre Morange. Mais le directeur de l'école, jaloux, a renvoyé
Monsieur Clément et l'expérience s'est arrêtée. Cependant, la vie de deux enfants ont changé.
Pierre Morange est devenu un chef d'orchestre célèbre et Mathieu Clément a adopté Pépinot.
9. Mathieu Clément
a) Gentil – tolérant – faible – doux – compréhensif – créatif – soumis
b) Parce qu’il est chauve (= pas de cheveux sur la tête – son crâne est lisse comme un œuf/obus)
c) Il accepte car il est au chômage et donc sans ressources. Il n’a aucune autre alternative. Il accepte
cette proposition difficile. Il « touche ainsi le fond » (réf. question 3 = il est au plus bas moralement et
financièrement) et va à « fond de l’étang ».
d) Il ne le dénonce pas pour plusieurs raisons
. Il ne veut pas rentrer dans le cycle de la violence
. Il s’oppose ainsi aux manières révoltantes de M. Rachin
. Il comprend ce que subirait Le Querrec s’il le dénonçait et il a pitié pour lui
. Il veut prendre le parti des enfants et s’en faire des alliés
e) Il veut la protéger. Il tombe sous le charme et elle a l’air fragile. Il ne souhaite pas l’inquiéter
davantage.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 294
f) Parce qu’à son âge, avec de l’instruction, on généralement une bonne situation, un logement, une
épouse, des enfants… Clément Mathieu n’a rien de tout cela
g) Réponse personnelle
h) Les enfants maltraités physiquement et psychologiquement, méprisés (et devenus
violents/agressifs), se sentent enfin valorisés via la chant. Ils reprennent confiance en eux et ont une
activité saine dans laquelle s’investir, la musique/le chant.
Les enfants s’apaisent et le calme, le respect revient peu à peu. Ils retrouvent enfin leur identité
d’enfants et commencent à s’amuser, comme des enfants et rient/retrouvent le sourire. Les enfants se
libèrent et sont joyeux.
10. Les enfants dans le film
a) Ces enfants sont en général des enfants difficiles, à problèmes (violents, délinquants), et en grande
souffrance intérieure – ou abandonnés et seuls. Les parents des enfants difficiles n’ont plus d’autorité
et se sentent impuissants. Les enfants sont envoyés dans ce centre pour être corrigés et redressés
(par une extrême discipline et des méthodes brutales).
Pierre Morange volait et avait fugué plusieurs fois de ses écoles
b) Après l’arrivée de Mathieu Clément et dès qu’ils vont mieux, ils recommencent à jouer comme des
enfants : faire voler des petits parachutes, jeu des cow-boys et des indiens, pneu que l’on fait tourner,
avions en papier, etc)
c) Réponse personnelle :
Pistes : Ils sont mal dans leur peau, ils ne sentent ni compris, ni écouté, ils n’arrivent pas à exprimer
leurs problèmes et leurs souffrances, ils ont besoin d’attention et que l’on s’occupe d’eux
d) Ils s’opposent à l’autorité, ils fument, ils regardent les jeunes femmes par la fenêtre et les
magazines féminins, ils ont des pulsions et désirs sexuels
e) Pascal Mondain a été victime d’attouchements sexuels par des adultes. Il évoque que « les pions
sont tous les mêmes, quand tu dors, ils te « touchent la bite » ». Il est méfiant. Il ne sait exprimer sa
colère que dans la violence – Victime, il se protège en essayant d’être pour une fois le plus fort.
f) Pépinot est orphelin, ses deux parents sont morts. Abandonnés, il est seul au monde et a été laissé
dans ce centre pour jeunes délinquants. Petit, jeune et faible, il subit les enfants difficiles plus grands.
Il doit payer pour manger, dormir,… Aller à la grille tous les samedis pour attendre son père est sa
façon à lui de garder espoir (l’espoir qu’il y a une échappatoire et qu’il sortira un jour de cet enfer).

11. Pierre Morange
a) Réponse personnelle
b) Parce qu’il est punit et rebelle
c) Il l’observe et le teste. Il voit que Mathieu Clément est différent et gentil mais il s’en méfie. Il est
également fier et ne veut pas se soumettre. Il est également jaloux de l’intérêt que Mathieu Clément
porte à sa mère.
d) Mathieu Clément lui permet de se révéler à travers le chant, de retrouver la confiance en lui et un
sens à sa vie. « Trouver sa voie par la voix »
e) Pierre Morange ne comprend vraiment l’implication de Mathieu Clément dans sa vie qu’à la mort de
celui-ci. Il a toutefois beaucoup d’affection et de reconnaissance pour l’homme durant son séjour dans
le centre.
f) Un rapport conflictuel au départ. Elle souhaite prendre soin de lui et l’aimer mais il ne souhaite pas
la partager avec qui que ce soit et n’arrive pas à communiquer avec elle et la rejète. Il manifeste son
impuissance et son besoin d’affection en étant odieux.
12. Monsieur Rachin
a) M. Rachin est un homme frustré, devenu méchant par sa frustration. Sa position de directeur de ce
centre, au milieu de nulle part, est perçu comme un profond échec personnel. Il fait payer à tout le
monde son échec.
b) Exemples de dureté :
Il est dur et injuste : il veut faire preuve d’autorité en punissant aléatoirement en attendant que le
coupable se dénonce
Il met les enfants au cachot
Il frappe les enfants (on le voit notamment donner des coups de baton sur les fesses de Mondain)
Les enfants n’ont plus d’eau chaude pour se laver
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 295
Il supprime la chorale, seule source de joie des enfants
d) Education
Selon M. Rachin Selon M. Clément
S’impose et s’affirme Essaie de se faire accepter et de dialoguer
Autoritaire Communiquant et souple
Mépris des enfants Valorisation et amour des enfants
Enfermer les enfants Les ouvrir à autre chose (y compris à la nature et le chant)
Tolérance zéro Compréhension et écoute
Répression et sanction Dialogue et compromis
d. Bien que sceptique des méthodes de Mathieu Clément et profondément jaloux, il s’éveille lui-aussi
à la vie (construction des avions en papier) mais la jalousie reprend le dessus. Il décide de
déposséder Mathieu Clément de sa chorale puis profite de la première occasion (négligence/non
surveillance de l’internat qui a causé l’incendie, allumé par Mondain) pour le renvoyer.
13. L'impératif
a) Forme du VOUS :
 – Être ponctuel => Soyez ponctuel
 – Frapper les enfants si c'est nécessaire => Frappez les enfants si c'est nécessaire
 – Réagir immédiatement => Réagissez immédiatement
 – Dénoncer les enfants qui font des bêtises => Dénoncez les enfants qui font des bêtises
 – Avoir de l'autorité => Ayez de l'autorité
b) Forme du TU :
 – Etre gentil avec ta mère => Sois gentil avec ta mère
 – Faire des choses qui te correspondent => Fais des choses qui te correspondent
 – Arrêter d'être indiscipliné => Arrête d'être indiscipliné
 – Aller au conservatoire de musique de Lyon => Va au conservatoire
 – S'entraîner tous les jours => Entraîne–toi tous les jours
c) d) e) Réponse personnelle
14. La violence dans le film
Violence de M. Rachin : voir réponses ex 12 b
Violence des enfants envers les adultes :
. Blessure de Maxence à l’œil
. Blessure de l’ancien pion (coup de couteau – 10 points de suture)
. Propos de Mondain : avoir donné un coup de couteau à un adulte (conversation avec Corbain dans
le grenier)
. Insultes et maltraitance envers les enseignants
Violence des enfants entre eux :
. Coups, maltraitance et moquerie entre eux
. Chantage de Pépinot (obliger de payer pour manger, dormir…)
15. Les punitions d’hier et d’aujourd’hui
a) Punitions, sanctions possibles – différentes selon les pays
Sanctions et châtiment en France dans le passé :
Devoirs supplémentaires, fessée, frappe, règle sur les doigts, tirage d’oreille, vexations (aller au coin,
port du bonnet d’âne), insulte, retenue, convocation des parents, expulsion
Sanctions et châtiment en France de nos jours :
Devoirs supplémentaires, isolement de l’enfant (aller au coin, sortir de la classe), retenue/heure de
« colle » (l’enfant doit passer du temps supplémentaire à l’école), avertissement et convocation des
parents, exclusion temporaire ou permanente
Source : Sanction scolaire (Wikipédia) : http://fr.wikipedia.org/wiki/Sanction_scolaire
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 296
Texte officiel : Depuis 1887 : « les seules punitions dont l’instituteur puisse faire usage sont les
mauvais points ; la réprimande ; la privation partielle de la récréation ; la retenue après la classe, sous
la surveillance de l’instituteur ; l’exclusion temporaire » et mentionnait « il est absolument interdit
d’infliger aucun châtiment corporel ».
Source : http://www.snuipp.fr/Sanctions-et-punitions-a-l-ecole
Châtiments corporels possibles – différents selon les pays (voir question d.):
«tape», «gifle», «fessée» avec la main ou à l’aide d’un instrument − fouet, baguette,
ceinture, chaussure, cuillère de bois, etc. Mais aussi des formes comme «
donner un coup de pied, secouer ou projeter un enfant, le griffer, le pincer, le
mordre, lui tirer les cheveux, lui «tirer les oreilles» ou bien encore à forcer un
enfant à demeurer dans une position inconfortable, à lui infliger une brûlure, à
l’ébouillanter ou à le forcer à ingérer quelque chose».
Source : http://www.portail-eip.org/SNC/eipafrique/senegal/2010/Chatiment.pdf
Histoire des punitions corporelles : http://web.me.com/jacornet/Site_1/Page_11.html
b) Réponse personnelle
c) Réponse personnelle
d) Les châtiments corporels et mauvais traitements des enfants à l’école ont toujours lieu dans de
nombreux pays :
- 89 Etats dans le monde autorisent les châtiments corporels à l’école et parmi eux 14
Etats de l’Afrique de l’ouest et du centre dont : le Nigéria, le Niger, le Ghana, la
Mauritanie, le Bénin, , le Libéria, la Gambie, , la Cote d’Ivoire, la RCA, le Cap-Vert, la
sierra Léone.
-108 Etats ont interdits les châtiments à l’école dans le monde, dont 9 Etats de
l’Afrique de l’Ouest et du Centre : la Guinée,, la Guinée Bissau ,le Sénégal, le Mali, le
Togo, le Gabon, la RDC, le Tchad, le Burkina Faso, , le Congo, le Cameroun
- 26 Etats ont interdit tous les châtiments corporels dans les structures d’accueil, dans
le système pénal,(mesures disciplinaires) à l’école et dans la famille. Parmi eux il n’ya
aucun Etat Africain.
-171 Etats dans le monde autorisent les châtiments corporels à la maison, dont les 25
Etats de l’Afrique de l’ouest et du Centre .
Source : http://www.portail-eip.org/SNC/eipafrique/senegal/2010/Chatiment.pdf
16. Souvenirs, souvenirs
a) b) c) Réponse personnelle
BIENVENUE CHEZ LES CHTIS
… PREPARATION, AVANT LE FILM
1. Les langues régionales
 Nord de la France Sud de la France
Le Chti ou Chtimi Le Basque
Le Breton Le Corse
L'Alsacien L'Occitan
Le Catalan
Le Provençal
2. Parler le Ch’ti
Ko : Chaud
Merki : Merci
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 297
… APRES AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
Faux Au début du film, Philippe Abrams est directeur d'un bureau de poste à Marseille – Il est
directeur à Salon de Provence
Faux Julie Abrams est émotive car elle est enceinte – elle n’est pas enceinte, elle est dépressive
Vrai La place de Sanary revient à un handicapé
Vrai Bergues est près de la mer
Faux Bergues est en Bretagne – C’est dans le Nord-Pas de Calais
Faux Le grand-oncle de Julie ment à Philippe Abrams pour se moquer de lui – Il a seulement
oublié comment c’était
Vrai Antoine a déjà eu une relation avec Annabelle et l’a quittée
Vrai Dans la famille d’Antoine, on joue du carillon de père en fils depuis des générations
Faux Antoine est bisexuel – Il ne s’intéresse qu’aux femmes, les photos de lui déguisé en
femme étaient faites pour s’amuser
Vrai Philippe Abrams ne voit pas le temps passer à Bergues
Vrai Philippe reste 3 ans à Bergues
5. Clichés et préjugés :
a) Les préjugés : il fait très froid, il pleut beaucoup, il y a beaucoup de chômage, les gens sont très
casaniers (=aiment rester chez eux) et sont trs « famille ».Ils sont plus manuels qu’intellectuels
(anciennes mines/mineurs), il n’y a pas grand-chose à faire, les gens du nord sont plus sincères que
le gens du sud (plus superficiels) notamment dans la profondeur des relations.
Site : les préjugés sur les Chtis : http://touwityandthecity.fr/cliches-chtis/
b) Il pleut effectivement bien plus que dans le sud et il fait plus froid. De ce fait, les gens restent plus
souvent chez eux et sont très conviviaux. Cependant, il ne fait pas aussi froid et aussi mauvais que ce
que pensent penser les gens du sud.
c) Les habitants sont très chaleureux et accueillants (hébergement de Philippe Abrams à son arrivée,
accueil chaleureux, invitation et verre offert à chaque passage dans les maisons). Les employés de la
poste sont solidaires et généreux en aidant Philippe Abrams à s’installer et en lui achetant des
meubles (ils se cotisent pour lui en faire la surprise). Les habitants de Bergues sont aussi très simples
et amicaux dans leurs relations. Malgré le temps parfois maussade et la pluie (peu montrée dans le
film), le film montre que les habitants mènent une vie dynamique (foot, resto, ballade, plage, sorties
entre amis…).
d) Le grand-oncle de Julie, qui, enfant, a vécu dans le Nord, le décrit comme une région inhospitalière
où règne un froid polaire et des conditions de vie miséreuses. Il le fait sûrement parce que sa mémoire
lui fait défaut et qu’il garde probablement un mauvais souvenir de son séjour dans le nord. A priori, il
ne veut pas lui faire peur volontairement.
e) Réponse personnelle
f) L’habit ne fait pas le moine
6. Philippe Abrams et Antoine Bailleuls
a) Différences et points communs
Ce qu’ils ont en commun Leurs différence
La Poste/ leur travail Directeur/employé (statut social)
Etre dominé par une femme Célibataire/ marié (situation familiale)
Gentillesse et humanité Vit chez sa mère/ A son propre logement
(indépendance)
Ils ne savent pas refuser un verre d’alcool (politesse) Confiance en soi et autorité
Leur franc parler (sauf envers leurs femmes) Apparence physique
 Leurs accents
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 298
 Leur lieu de vie (Sud/nord)
b) leurs points faibles :
Leur point faible principal, la faiblesse, sous deux formes :
. Soumission vis-à-vis des femmes : Aucun des deux ne s’affirme jamais (Antoine n’ose pas parler à
sa mère, envahissante et autoritaire, et prendre son propre appartement / Philippe se soumet à tous
les caprices de sa femme, et évite toutes formes de conflits)
. Ils ne savent pas s’opposer et dire non : invitations à boire
c) Antoine ne sait pas s’affirmer face à sa mère, autoritaire. Il n’a pas osé lui dire qu’il souhaitait
acquérir son indépendance et partir de chez elle pour vivre avec Annabelle. Lasse d’attendre
qu’Antoine la choisisse et prenne sa défense face à sa mère envahissante, Annabelle l’a quitté.
7. La relation homme femme
a) Philippe et sa femme : Philippe est dominé par sa femme, dépressive et insatisfaite. Il a peur
d’elle (et évite toute opposition et tout conflit). En même temps, il essaie de la rendre plus gaie
et positive : il fait tout pour lui faire plaisir, y compris tricher pour sa mutation. Il n’ose pas non lui
faire face lorsqu’elle refuse d’entendre que la vie dans le Nord est agréable. Se rendant compte
que leur couple s’améliore avec la distance, il maintient la situation de mensonge. Il semble très
attaché à sa femme. Julie, quant à elle, se révèle lorsqu’elle peut enfin plaindre quelqu’un (au
lieu de s’apitoyer sur son propre sort) et prendre soin de son mari.
b) Antoine et sa mère : Antoine est dominé par sa mère, autoritaire et envahissante. La sentant
également seule et âgée, il n’ose pas s’affirmer et « prendre son envol ». La mère d’Antoine
aime prendre soin de son fils et avoir une présence et un homme à la maison. Cela lui permet
également de se sentir utile.
c) Antoine et Annabelle : Antoine est fou amoureux d’Annabelle qui à ses yeux à toutes les
qualités (belle, intelligente, gentille, attentionnée). Malheureusement, étant incapable de
« couper le cordon » vis-à-vis de sa mère et de choisir sa vie d’homme à celui de fils, Annabelle
le quitte. Annabelle sait ce qu’elle veut et est affirmée. Antoine ne souhaite que son bonheur et
est attentionné (mais pas forcément protecteur). Ce sera elle le moteur de leur couple.
d) Julie se révèle lorsqu’elle peut enfin plaindre quelqu’un (au lieu de s’appitoyer sur son propre
sort) et prendre soin de son mari. Elle se sent utile et leur couple prend un nouveau départ. La
distance leur permet également de ne partager que les bons moments.
8. Julie Abrams
a) Réponse personnelle (dépressive, insatisfaite, autoritaire, pessimiste, frustrée, exigeante,
attentionnée, maternelle…)
b) Elle a une tendance dépressive, du fait qu’elle se sent insatisfaite de sa vie et n’est pas
heureuse. Le film n’indique pas si elle est suivie médicalement.
c) Elle tient probablement à continuer à prendre soin de son mari. Elle veut également croire que
son mari la protège et fait tous ces efforts pour elle (elle le revalorise et il remonte dans son
estime)
9. L'alcoolisme
a) Antoine boit parce qu’il est extrêmement poli, gentil et faible en même temps. Il ne sait pas
refuser le verre d’alcool que lui proposent les gens à qui il remet une lettre ou un colis. Il a peur de
les froisser par son refus et qu’ils se sentent rejeter. Pour leur faire plaisir, il accepte chaque
invitation. En fin de tournée, il est donc saoul…
b) Parce que lui aussi est poli, gentil, faible et ne sait pas dire non.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 299
c) Réponse personnelle (elle est compréhensive et attentionnée – elle s’implique et essaie de
l’aider…Elle le soutient et l’accompagne pour qu’il arrête de boire)
d) Pour aider un alcoolique :
L’écouter, ne pas l’accabler, l’encourager à voir un médecin/médecin addictologue/médecin
psychiatre, l’encourager à suivre une cure de désintoxication, l’encourage à à aller voir les
« alcooliques anonymes »,
 Site des Alcooliques anonymes : http://www.alcooliques-anonymes.fr/aafrance/
Rq : En France, on estime à 2 millions le nombre d'alcooliques dépendants et à 5 millions le nombre
de buveurs excessifs (source : http://www.e-sante.fr/aider-personne-alcoolique-s-ensortir/actualite/357).
e) Lorsque l'on boit trop, on devient ivre... Quels autres synonymes y a-t-il pour ce mot ?
Vrai Etre saoul
Vrai Etre bourré
Vrai Etre beurré
Faux Etre mouillé
g) la gueule de bois
h) on est pompette
10. Le vocabulaire de la poste
1. On les mets sur les enveloppes ou sur les cartes postales pour payer les frais d'envoi : les timbres.
Certains sont adhésifs, autrement, on doit les lécher pour pouvoir les coller.
2. On les utilise pour envoyer des choses (autre que du courrier) : un colis
3. Quand on veut être sûr que le courrier arrive à son destinataire, on l'envoie en recommandé, en
demandant éventuellement un accusé de réception (3 mots).
4. La personne qui distribue le courrier s'appelle un facteur. Si c'est une femme, c'est une factrice
5. Quand on va à la poste, on dit que l'on retire un colis lorsqu'on vient le chercher.
6. On reçoit ou on poste notre courrier dans une boîte aux lettres (3 mots).
A votre avis combien coûte un timbre poste de votre pays pour la France ?
Réponse personnelle (selon votre pays d’origine)
Coût du tarif d’une lettre en France (France  France) : 0.60 euros = 60 centimes (prix depuis
le 1er juillet 2011)
11. Voyager en train...
a) Le TGV > Train Grande Vitesse
b) Quand on voyage en TGV, le prix du billet comprend la réservation. Pourquoi? Qu'est-ce que cela
veut dire?
> Cette réservation est obligatoire dans les TGV. Votre siège est réservé : le billet indique votre
numéro de « voiture » (=compartiment ou wagon) et votre numéro de place/siège.
c) Regardez le billet de train ci-dessous et répondez aux questions suivantes :
1. Est-ce un aller simple ou un aller-retour? C’est un aller simple
2. Combien de personnes vont voyager? Un adulte
3. Le billet est en première ou en seconde classe? En seconde classe
4. Quelle est la gare de départ? Montpellier
5. A quelle heure arrive ce train? A 16h41
6. Y a-t-il une correspondance ou est-ce un train direct? C’est un train direct
7. Combien a coûté ce billet? 22 euros
8. Le siège est-il réservé? Si oui dans quel wagon et à quel siège? Le siège est réservé : voiture 8,
place 85
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 300
d) Que faut-il faire en France avec son billet avant monter dans le train?
 Il faut le montrer au contrôleur
X Il faut le composter (=le poinçonner/l’insérer dans une machine qui indique l’heure et la date)
 Il faut déchirer son billet
 Il ne faut rien faire
12. Les fromages :
a)
Camembert Saint Nectaire Roquefort
Brie Emmental Maroilles
Comté Cantal Gruyère
Centenaire Féta Siècle
b) Le roquefort
c) Le gruyère ou l’emmental
d) La fondue savoyarde
e) La vache, la brebis, la chèvre (et rarement : ânesse, jument)
f) Le Général de Gaulle a dit : "Comment voulez-vous gouverner un pays qui a deux cent quarante-six
variétés de fromage?". Que veut-dire cette phrase ?
> Le pays est très difficile à gouverner. En effet, il est très difficile d’unir, de rassembler et de
trouver un consensus (faire une proposition commune) lorsque la population est si différente.
13. Conduire :
a) Le code de la route...
Un gendarme arrête Philippe Abrams sur l'autoroute pour excès de vitesse. Il lui demande son
permis de conduire avant de lui dresser un procès-verbal
On peut aussi recevoir une contravention si on grille un feu rouge, si on double par la droite, si on
conduit en état d'ivresse.
Si on conduit trop vite, on peut également être flashé par un radar et on reçoit directement la
contravention chez soi!
b) L'autoroute :
. Comment s'appellent les endroits où l'on paie ? un péage
. Comment s'appellent les endroits où l'on se repose ? une aire de repos
. Combien y a-t-il de voies sur une autoroute en France ? 3 en général
. Quel est la limite de vitesse maximum ? 130 km/h
14. La banque
a) Trouvez les expressions opposées à celles-ci dessous :
. Ouvrir un compte : fermer un compte
. Emprunter de l'argent : prêter de l’argent
. Payer des intérêts : recevoir/percevoir des intérêts
. Faire un crédit (payer à crédit) : Payer comptant
. Verser de l’argent : retirer de l’argent
. une carte bancaire à débit différé : une carte bancaire à débit immédiat
b) Qu’est-ce qu’un virement ? C’est un transfert d’argent d’un compte bancaire à un autre. Il peut
être ponctuel ou régulier (comme les virements de salaire mensuels : votre salaire est
directement versé sur votre compte en fin de mois)
c) La Banque postale est une banque publique (# privée) ? C’est une banque publique pour le
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 301
moment (discussion en cours pour la privatiser)
15. Le futur et le conditionnel
a) Le conditionnel
1. Aimerais-tu habiter à Bergues ?
2. Est-ce que Philippe pourrait obtenir une mutation sans tricher?
3. Il faudrait qu'Antoine arrête de boire ...
4. J'irais volontiers visiter le nord de la France
5. Les habitants de Bergues seraient très heureux d'avoir plus de jours de soleil par an
6. S'il le pouvait, Antoine aurait 3 enfants ?
b) Le futur
1. Aimeras-tu habiter à Bergues ?
2. Est-ce que Philippe pourra obtenir une mutation sans tricher?
3. Il faudra qu'Antoine arrête de boire ...
4. J'irai visiter le nord de la France l'été prochain
5. Antoine et Annabelle seront bientôt parents
6. S'il le peut, Antoine aura 3 enfants?
16. Les handicapés
1. Les handicapés moteur utilisent un fauteuil roulant pour se déplacer
2. Les aveugles utilisent une canne ou un chien pour se déplacer
3. Les aveugles lisent le braille
4. Certains malentendants ou sourds utilisent un appareil auditif pour entendre
17. Les blagues
Sites :
. http://www.mesblagues.com/
. http://www.blague.info/
Blagues pour enfants :
. http://www.blagues.pour-enfants.fr/
. http://www.jedessine.com/r_21/lecture/blagues-pour-enfant
. http://www.takatrouver.net/blagues/index.php
18. Les spécialités du Nord/Pas-de Calais
Vrai Les fricadelles
Vrai Le maroille
Faux Les crêpes
Vrai Le chicon au gratin (endives, béchamel, gratin)
Faux La choucroute
Vrai Le carbonate : pot au feu (poireau, pomme de terre, carottes, bœuf) avec de la bière
LA MOME
… PREPARATION AVANT LE FILM
1. Défier les flash-back
Elle est née en 1915
Elle passe les premières années de sa vie chez ses grands-mères, notamment chez sa grand-mère
paternelle, patronne d’une maison de prostituées
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 302
A la fin de la guerre, son père la récupère
A 20 ans, Edith est repérée dans la rue
A New York, elle fait la connaissance de Marcel Cerdan, un boxeur français, champion du monde
Elle a un grave accident de voiture en 1958
Elle épouse en 1962 Théophanis Lamboukas, de 20 ans son cadet.
Elle meurt à l’âge de 48 ans
2. Les synonymes
a) Que veut dire « la Môme » ? Enfant
b) Que veut dire « Piaf » ? Moineau
... APRES AVOIR VU LE FILM
4. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
Faux Son père est militaire – Il est contorsionniste
Faux Sa mère est actrice, elle l’a quitte pour aller faire carrière – sa mère est chanteuse
Vrai Edith a passé une partie de son enfance dans une maison close
Faux Piaf se prostitue de temps en temps – mais elle a beaucoup d’amants
Vrai Edith a une santé fragile – Edith tombe malade quand elle est jeune et elle a ensuite des
problèmes de santé à cause de ses excès en tous genres (drogue, alcool)
Vrai Edith connaît un énorme succès aux Etats-Unis
Faux Louis Leplée – qui l’a découverte - est assassiné à cause d’Edith – mais il est assassiné
par des connaissances d’Edith
Vrai Edith a une fille – elle s’appelle Marcelle mais elle meurt à 2 ans d’une méningite
Vrai Marcel Cerdan est déjà marié
Faux Edith meurt très vieille – elle meurt à l’âge de 48 ans
5. Mi ange Mi démon
a) Quels adjectifs décrivent le mieux Edith Piaf ?
Colérique Passionnée Indécise Modeste
Autoritaire Déterminée Droguée Intelligente
Vulgaire Franche Féminine Exigeante
Franc-parler Têtue Spontanée Impertinente
b) Quels sont ses côtés « ange » et « démon » ?
Ses côtés ange : sa voix, son amour de l’amour, sa foi
Ses côté démon : son penchant pour la drogue et l’alcool, ses excès, sa personnalité tyrannique
(autoritaire, impertinente, exigeante, colérique, têtue…).
6. Pas facile tous les jours…
a) Décrivez l’enfance d’Edith Piaf
Mal aimée, avec des parents absents (père au front, mère souhaitant privilégier sa carrière), elle est
confiée à ses grands-mères, maternelle puis paternelle. Elle quitte donc Paris (Belleville) pour aller en
Normandie. Elle vit dans une maison close et Titine, une prostituée, s’attache à elle et en prend soin.
Edith semble heureuse mais tombe gravement malade et perd temporairement la vue. Edith recouvre
enfin la vue après un pèlerinage à Sainte Thérèse de Lisieux.
Puis, son père revient la chercher et c’est l’arrachement à ce semblant de stabilité. Elle mène alors
une vie itinérante, tout d’abord en suivant une troupe de cirque puis son père contorsionniste. Elle
s’occupe de lui (assistante / cuisinière- petite femme) et vit dans la rue.
Son enfance est synonyme d’errance et de changements fréquents, de pauvreté, de manque de
confort et d’hygiène, et de peu d’amour mis à part celui que lui donne Titine.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 303
b) De qui obtient-elle le soutien ?
> Situations/personnes valorisantes :
Titine aime Edith et en prend soin (elle la lave, elle la valorise « Tu es mignonne », elle l’amène en
pèlerinage…)
Son père lui offre une poupée
Momone, sa grande copine, sa comparse, la soutient inconditionnellement. Elles sont comme deux
soeurs
Elle gagne bien sa vie dans la rue – le public reconnaît son talent
Elle est repérée par Louis Leplée qui croit en elle et lui offre sa chance
Louis Barrier lui permet de travailler sa voix et sa présence sur scène (son jeu d’artiste)
Raymond, son manager, prend soin d’elle
Le public, les critiques – elle obtient une grande reconnaissance, le succès est immédiat et
international
Les compositeurs, compositrices qui lui confient leurs chansons
Marcel Cerdan, son grand amour
> Situations/personnes dévalorisantes :
Elle semble souvent sale dans sa jeunesse, elle vit parfois dans la rue et est dépendante des autres
pour vivre
Elle est souvent abandonnée et confiée à des personnes différentes
Sa grand-mère tient une maison close : elle y voit prostitution et violence au quotidien
La grand-mère paternelle au médecin : « C’est la fille de personne »
La grand-mère maternelle : « Elle n’est pas bien vaillante »
Elle côtoie le milieu et des gens bien peu fréquentables
Le public la siffle la croyant impliquée dans le meurtre de Louis Leplée
Elle se drogue régulièrement
c) Comment est-elle amenée à chanter ?
2 personnes semblent l’amener vers la chanson : sa mère est chanteuse professionnelle (et se produit
dans la rue) &Titine lui chante régulièrement des chansons.
Son père est également artiste de rue (contorsionniste) et elle voyage quelque temps avec un cirque.
Les gens qui se produisent en public sont donc son quotidien.
C’est son père qui l’oblige à chanter en public la première fois. Malgré sa timidité, le succès est
immédiat.
7. Blessures d’enfance : Ruptures, abandons et séparations…
a) Faites la liste de toutes les situations où il y a abandon, rupture ou séparation
Son père la quitte pour aller au front faire la guerre (séparation avec le père/abandon) – elle vit avec
sa mère
Sa mère l’abandonne (séparation avec la mère/abandon) et la confie à sa mère
Son père la reprend (séparation de sa grand-mère) puis la confie sa mère (séparation avec le
père/abandon)
Son père la reprend (séparation avec sa grand-mère paternelle, Titine et ses habitudes de vie)
Son père et elle quittent le cirque pour lequel se produisait le père (séparation avec la vie de cirque)
Louis Leplée meurt (séparation avec son agent)
Sa fille Marcelle Meurt
Marcel Cerdan meurt (séparation avec son grand amour)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 304
b) Comment son enfance a-t-elle pu l’amener à devenir la star qu’elle a été d’après vous?
Son talent semble inné mais elle côtoie depuis son jeune âge les gens qui se produisent en public et
ceux qui chantent. Seule face à elle-même, peu protégée et mal-aimée, elle se forge un caractère dur
pour survivre et ne peut compter que sur elle. Elle se veut libre avant tout. Chanter dans la rue est une
facilité pour elle et ne l’engage à rien. Son talent fait le reste et elle est repérée. Elle ne l’a pas choisit.
c) Cherchez ce que veut dire le mot résilience et dites si ce mot est adapté pour Edith Piaf ?
Le concept de résilience a été développé en France par la neuropsychiatre Boris Cyrulnik
La résilience : «c'est un refus de la résignation à la fatalité du malheur» (Le Monde de l'éducation).
La résilience est le phénomène qui permet de réussir à dépasser les malheurs vécus (maltraitance,
abus, violence, incestes, viols, abandons, deuils, guerre, ….).
Plusieurs personnes très connues sont des résilients : Jean-Sébastien Bach, Barbara, Maria Callas,
Marilyn Monroe, Michael Jackson, Georges Brassens…
> Pour aller plus loin : Wikiédia : la résilience :
http://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9silience_%28psychologie%29
8. Voyous et autres mauvaises fréquentations
a) Jeune fille, Edith Piaf fréquente « le milieu » : Qu’est-ce que cela veut dire ?
Groupe de personnes peu fréquentables apparentées au banditisme et à la pègre
Wikipédia : Le Milieu, dit aussi haute-pègre (XIXe
 siècle), Mitan (1920-1970 environ) ou Grand
Banditisme (actuel) est l'appellation donnée à un certain crime organisé en France. Abréviation
utilisée pour la première fois par Francis Carco, dérivée de l'expression journalistique « un milieu très
spécial »1
.
Les plus connus et les plus importants sont :
. le milieu marseillais et le milieu niçois (plus généralement l'ensemble des groupes de la région
PACA),
. le milieu corse (gang de la Brise de mer en Haute-Corse et nébuleuse diffuse en Corse-du-Sud).
b) Quelles sont ses bonnes et mauvaises fréquentations dans sa vie ?
Bonnes fréquentations Mauvaises fréquentations
Titine Sa mère
Louis Leplée Momone
Marcel Cerdan Clients de la maison close
Raymond Le milieu
Louis Barrier
A classer selon les opinions personnelles : son père, ses grands-mères
c) Quel(s) membre(s) de sa famille a(ont) pu l’aider dans sa vie ?
Aucun ne l’a vraiment aidé. Son père et sa grand-mère paternelle semblent cependant avoir essayé
de la protéger et d’en prendre soin.
Son père : Il boit/Il est colérique/peu aimant (il ne se laisse par toucher par sa mère). Il va cependant
rechercher chez la grand-mère maternelle pour la confier à sa mère – puis décide d’élever seul Edith.
Il lui offre un peu d’affection en lui offrant la poupée dont elle a envie.
Sa mère : elle prend peu soin d’elle puis privilégie sa carrière et l’abandonne
La grand-mère paternelle tient une maison close
La grand-mère maternelle semble ne pas prend soin d’Edith
9. La transformation
Elle a dû se maquiller, se vieillir, mettre une perruque, dégager son front
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 305
Elle a dû intégrer la personnalité d’Edith Piaf, son caractère, son attitude
Elle a travaillé le parler, les expressions physiques/corporelles, les mimiques d’Edith Piaf
Elle a travaillé ses mouvements, son comportement, sa gestuelle, pour se mouvoir comme Edith
Elle a reproduit parfaitement les prises de respiration lors des chansons – l’illusion du play-back est
parfaite
10. Allo docteur…
Elle a le nez qui coule, elle se mouche beaucoup, elle n’a pas de toux
Elle a … : un rhume
Elle vomit beaucoup, elle a de la diarrhée
Elle a … : une gastro(entérite)
Elle a très mal à la gorge. Elle a des points blancs sur les amygdales
Elle a … : une angine
Elle a de la fièvre, elle a des courbatures partout, elle est très fatiguée
Elle a … : la grippe
11. Sainte Thérèse de Lisieux
a) Quels sont les signes religieux ou de foi dans le film ?
Plusieurs personnes portent une croix autour de leur cou (la grand-mère d’Edith, Edith)
Les prostituées vont à la messe suivre l’office
Pour soigner la petite Edith, les femmes font un pèlerinage à Saint Thérèse de Lisieux
Plusieurs personnes prient, notamment Notre dame Sainte Thérèse.
Edith prie à plusieurs reprises dans le film : pour retrouver la vue, pour rester dans le cirque, à la fin du
film. On comprend qu’elle prie tous les jours
Apparition de Sainte Thérèse à Edith (lors de la scène du cracheur de feu)
b) Qui est Sainte Thérèse de Lisieux ?
Thérèse Martin est une religieuse canonisée (= titre de sainte) morte à Lisieux le
30 septembre 1897. Avant de mourir à l’âge de 24 ans, elle atteignit, malgré son extrême jeunesse,
les hauts sommets de la vie mystique. Elle a raconté les étapes de cette ascension dans son "Histoire
d'une âme". Ce livre, paru un an après sa mort, a été traduit dans plus de 60 langues. Son tombeau
attire les fidèles et des évènements miraculeux se seraient produits d’où sa canonisation en 1925 par
le pape Pie XI. Sainte Thérèse est « la plus grande sainte des temps modernes » (Pape Pie X).
c) Pourquoi Edith Piaf commence-t-elle à prier Sainte Thérèse de Lisieux (Normandie)?
Edith est très malade des yeux et on ne sait pas si elle recouvrera la vue. En vue de l’aider et très
croyante, Titine l’incite à prier Sainte Thérèse de Lisieux, l’une des plus grandes saintes, à qui l’ont
attribue de nombreux miracles. Par ailleurs, Lisieux se trouve en Normandie, près de là où résidait la
grand-mère paternelle d’Edith. Puis le miracle arrive et Sainte Thérèse devient la sauveuse d’Edith.
d) Quelle est la place de la religion dans la vie d’Edith Piaf ? Comment pratique-t-elle sa foi ?
Edith refuse de chanter en public (à l’Olympia) sans sa croix (comme un porte-bonheur). Sa foi passe
donc avant sa grande passion pour la scène et son obligation de satisfaire un public qui a payé…C’est
dire l’importance de sa foi. Elle prie également tous les jours et porte une croix à son cou.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 306
Elle prie Sainte Thérèse dans les situations difficiles (c’est son refuge et son soutien) et a une
apparition. Sa foi est immense et totale.
12. Vices et excès
a) Qu’est-ce qui montre que c’est une femme libre ?
Adulte, elle fait ce qu’elle veut quand elle veut. Peu de personnes arrivent à avoir une forme d’autorité
et de pouvoir sur elle (sauf Louis Leplée ou Louis Barrier).
Elle abuse des substances illicites et dangereuses pour son équilibre et sa santé (médicaments,
drogues, alcool, ..). Elle se permet tous les libertés et dit tout haut ce qu’elle pense.
Elle impose également sa loi et exige ce qu’elle veut des autres.
Elle est excessive et dépasse souvent ses propres limites…
b) Parce qu’elle a du talent et que sa voix est admirable et unique. Elle est admirée et crainte à la
fois.
c) Réponse personnelle
13. La drogue et les jeunes
a) Réponse personnelle
b) le cannabis, la morphine, l’héroïne, la méthadone, la cocaïne, le haschisch, l’opium, les
hallucinogènes, les amphétamines, le MDMA... la kétamine, le khat, l'acide lysergique, certains
médicaments (comme les antidépresseurs, les tranquillisants, des hypnotiques, etc.), l'éther, les
acides.
Pour aller plus loin :
. Wikipédia Drogue : http://fr.wikipedia.org/wiki/Drogue
. Wikipédia : Classification des psychotrope:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Classification_des_psychotropes
c) Réponse personnelle
d)
La consommation et l’usage réguliers de cannabis, d’alcool et de tabac ont diminué chez les 17 ans
entre l’an 2000 et 2008. La diminution est progressive et significative en ce qui concerne le tabac
(41.1% de consommateurs en 2000 contre 28.9% en 2008) et le cannabis (10% en 2000 contre 7.3%
en 2008 soit une baisse de près de 30%). Reste toutefois que plus d’un jeune sur 4 semble fumer
régulièrement.
Quant à l’expérimentation de substances chez les jeunes de 17 ans, on note une légère diminution en
ce qui concerne l’expérimentation de tabac et de cannabis. La consommation d’alcool a légèrement
augmenté mais la plus forte augmentation vient de l’expérimentation de cocaïne (passage de 0.9% en
l’an 2000 à 3.3% en 2008). Reste que 70% des jeunes de 17 ans ont déjà fumé et près d’un jeune sur
2 a déjà fumé du cannabis…
42,2 % des jeunes de 17 ans ont expérimenté le cannabis et 7,3 % sont des fumeurs réguliers de
cannabis ;
3,3 % des jeunes de 17 ans ont expérimenté la cocaïne ;
2,9 % des jeunes de 17 ans ont expérimenté l'ecstasy ;
1,1 % des jeunes de 17 ans ont expérimenté l'héroïne ;
d) Pourquoi consomme-t-on de la drogue ?
Les gens qui consomment des drogues ou de l’alcool le font pour différentes raisons. Il n'existe pas de
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 307
consommateur type mais bien des situations types de consommation.
. Pour le plaisir : pour s’amuser un peu, on peut être tenté de consommer.
. Par curiosité : envie d’expérimenter de nouvelles choses, de faire ses propres expériences
. Les influences extérieures et pressions : pour faire partie d’un groupe, faire comme les autres, parce
que c’est tendance…
. Pour soulager des tensions, une souffrance ou un mal-être
. Par dépendance : après avoir essayé, on ne peut plus s’en passer
> Pour aller plus loin : http://www.coupdepouce.com/vie-de-famille/ado/les-drogues-savoir-lesreconnaitre/a/18174/2
e) Réponse personnelle
14. Les critiques – La presse :
a)
Bouillonnant : Un jacuzzi est un bain bouillonnant (=avec des bulles) silencieux / Ca bouillonne de
bonnes idées !
Synonyme bouillonnant : = plein de vie, bouillant, actif, ardent, effervescent, emballé, emporté,
chaleureux, chaud, enflammé, enthousiaste, exalté, excité, agité
Flamboyant : Ces couleurs sont flamboyantes (lumineuses, vives)
Synonyme flamboyant : flambant, éclatant, brillant, rutilant, rayonnant, fastueux, lumineux, luxueux,
magnifique, riche, somptueux, éblouissant
Onirique : Ce livre nous fait entrer dans un univers onirique (monde des rêves)
adjectif singulier : fantasmagorique, irréel, imaginaire, rêvé, chimérique
Géniale : C’est une idée géniale (=formidable) !
Synonyme genial : intelligent, astucieux, ingénieux, lumineux, formidable, merveilleux, sensationnel,
super [fam], extra [fam].
Brosser (verbe) : il brosse un admirable portrait d’Edith Piaf = il dresse/fait le portrait
Dans cette phrase : dessiner: tracer, crayonner, ébaucher, esquisser
Autrement : nettoyer: frotter, cirer, décrotter, décaper, récurer, épousseter, essuyer, rincer, astiquer,
fourbir, blanchir, curer, briquer, balayer, décrasser, laver, dégraisser, détacher.
peigner: frictionner, masser, bouchonner, frotter, panser, étriller, soigner, bander.
Déchirant : C’est un hommage déchirant à cette grande artiste !
Définition dechirant: Qui émeut fortement, qui fait souffrir affectivement.
Entourée : Elle est plus entourée que jamais !
Participe passé du verbe entourer (Mettre autour de)
Chialer (verbe) : Il chiale comme un bébé
Synonyme chialer : pleurer, larmoyer, geindre, gémir, se plaindre, sangloter, se lamenter, pleurnicher.-
Attention, verbe très familier, à ne pas employer dans la vie dans toutes les situations !
b) Réponse personnelle
15. En chanson
X A bicyclette : Chanson interprétée par Yves Montand
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 308
16. Karaoké
Réponse personnelle
17. La Vie en Rose
a)
Des yeux qui font baisser les miens,
Un rire qui se perd sur sa bouche,
Voilà le portrait sans retouche
De l'homme auquel j'appartiens
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de tous les jours,
Et ca me fait quelque chose.
Il est entré dans mon cœur
Une part de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est lui pour moi. Moi pour lui
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a juré pour la vie.
Et des que je l'aperçois
Alors je sens en moi
Mon cœur qui bat
Des nuits d'amour a ne plus en finir
Un grand bonheur qui prend sa place
Les ennuis les chagrins s’effacent
Heureux, heureux à en mourir.
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de tous les jours,
Et ca me fait quelque chose.
Il est entré dans mon cœur
Une part de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est toi pour moi. Moi pour lui
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 309
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a juré pour la vie.
Et dès que je l'aperçois
Alors je sens en moi
Mon cœur qui bat
b) Essayez de transformer un couplet et remplacez-le par celui que vous aurez imaginé !
Réponse personnelle
18. Le saviez-vous ?
a) 9 films
b) Inception
c) Sabrina (1954 avec Humphrey Bogart et Audrey Hepburn)
19. Vous chantiez, j’en suis fort aise. Et bien dansez maintenant !
> le travail est une valeur fondamentale et il faut savoir être prévoyant.
La fourmi travaille dur sous une chaleur écrasante durant tout l'été, construit sa maison et stocke des
vivres pour l'hiver. La cigale se moque bien de la fourmi, et passe l'été à rire et à danser et à
s'amuser. L'hiver venu, la fourmi est au chaud et bien nourrie. La cigale n'a rien de tout cela et vient
demander de l’aide à la fourmi qui refuse, la mettant face à son manque de responsabilité. La cigale
aurait dû être plus sérieuse, travailleuse et anticiper l’avenir…
20. Chantons… sous la pluie !
Réponses personnelles
21. Chacun son style !
Réponses personnelles
22. L’interview
a) Comment décririez-vous Edith Piaf suite à cet interview ? Qu’apprend-on sur elle ?
Nous découvrons quelqu’un d’aimant qui place l’amour avant tout et qui semble avoir profité de la vie.
Elle a également le sens de la répartie et ses réponses sont poétiques et simples.
Elle semble libre et fait avant tout les choses pour elle (celui qui le voudra portera mon pull)
Elle attache beaucoup d’importance aux gens qui l’entourent (car elle a besoin d’être entourée) et à la
scène qui semble être sa raison de vivre.
b) A vous de jouer : faites également cet interview en répondant aux questions de la journaliste
Réponses personnelles
ENTRE LES MURS
… PREPARATION AVANT LE FILM
1. Origines, cultures et nationalités…
Mais que veut dire maghrébine ? De quels pays sont origines ces enfants ?
Un(e) maghrébin(e) est une personne originaire du Maghreb.
Le Maghreb est une région située au nord de l’Afrique. Cette région est composée de 3 pays :
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 310
Le Maroc, L’Algérie et la Tunisie. Par extension, on appelle « le grand Maghreb » le Maghreb +
la Lybie et la Mauritanie.
2. Le système scolaire français
> Remettez dans l’ordre ces établissements scolaires selon l’âge croissant des enfants :
1. une école maternelle (3 - 6 ans)
2. une école primaire (6 - 11 ans)
3. un collège (11 - 15 ans)
4. un lycée (15 - 18 ans)
3. Le film se passe dans un collège
a) A quel âge entre-t-on au collège en France ? 11 ans
b) Combien d’année reste-t-on au collège (si on ne redouble pas) ? 4 ans
c) Comment s’appellent les classes du collège ? un(e) collégien(-ne)
d) Si les enfants du film sont en 4ème, quel âge ont-ils ? 13 ans
4) Comparaison
a) Réponse personnelle
b) Réponse personnelle
c) Connaissez-vous le système de notation français (=les notes) ? de 0 à 20
Quelle est la plus mauvaise note ? 0
Quelle est la meilleure note ? 20
… APRES AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D’après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
Faux Le film se passe dans un collège de la banlieue parisienne – Il se passe dans Paris, dans le
20ème arrondissement
Faux François Marin est un professeur débutant. C’est sa première année d’enseignement –
C’est sa 3ème année
Faux François enseigne le français langue étrangère (= le français à des étrangers) – Il enseigne
le français « littéraire »
Vrai En classe, ils étudient Le Journal d’Anne Franck
Faux De manière générale, les enseignants sont satisfaits du comportement des élèves – Ils se
plaignent de leur comportement, de leur irrespect
Vrai Les parents de Wei vivent illégalement en France. Ils sont sans papier.
Faux Wei (l’étudiant chinois) est fatigué car il travaille trop – Il joue trop avec son ordinateur
Vrai Carl a été renvoyé d’un autre collège
Vrai Souleymane est Malien (il vient du Mali)
Vrai Si Souleymane est renvoyé du collège, il risque d’être renvoyé au pays
7. Le vocabulaire de l’école et des études …
a) Trouver l’intrus.
un carnet de correspondance - un sac à dos - une gomme - une trousse un cahier
une calculatrice - un emploi du temps - un bonnet - une règle - un stylo
b) Que fait le prof ?
X Faire une leçon X Expliquer Enfreindre les règles
X Donner des consignes X Enseigner X Donner des devoirs
X Donner une interrogation X Punir X Corriger un exercice
X Ecrire au tableau Programmer X Coller les étudiants
c) Remettez dans l’ordre les phrases suivantes :
4. Le professeur donne l’autorisation de parler et l’élève indique à voix haute le mot qu’il ne connaît
pas ou ne comprend pas
6. Le professeur donne la réponse
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 311
3. Les élèves lèvent le doigt
1. Les élèves lisent un texte
2. Les élèves cherchent dans le texte les mots qu’ils ne connaissent pas
6. Les élèves essaient de comprendre ensemble la signification des mots
5. Le professeur écrit la liste des mots au tableau
d) La discipline et le travail scolaire
Se fait Ne se fait pas
 Lever le doigt avant de parler Recopier sur son voisin
Etre attentif Tricher
Prendre des notes Dormir
Participer Mettre les pieds sur la table
Tenir tête au professeur
Insulter quelqu’un
Etre vulgaire
Faire des pompes
8. François Marin, le professeur de français
a) Quels adjectifs vous semblent le mieux correspondre à sa personnalité ?
Autoritaire Ouvert d’esprit Drôle Injuste
Fermé d’esprit Faible Epanoui Découragé
Abattu Désabusé Triste Inquiet
b) Avoir le sens de …
Il a le sens de la répartie ? Oui/Non
Il a le sens de l’humour ? Oui/Non
Il a le sens des affaires ? Oui/Non – on ne sait pas…
9. Le verbe CROIRE
a) Au présent :
Je crois
Tu crois
Il/Elle/On croit
Nous croyons
Vous croyez
Ils/Elles croient
b) Et aux autres temps :
Imparfait Je croyais
Passé composé Il a cru
Futur Tu croiras
Conditionnel Elles croiraient
Subjectif Il est important que tu crois
10. Etre français
Ces enfants sont partagés entre deux cultures, celle de leur famille/de leur pays d’origine et celle du
pays dans lequel ils habitent (et dans lequel la plupart sont nés).
Ils parlent souvent leur langue maternelle et respectent leur culture traditionnelle à la maison / et la
langue et culture française en dehors de chez eux.
Bien que la plupart des enfants soient Français de naissance, ils ne se sentent pas intégrés – et ne
s’intègrent pas pleinement dans la société. L’intégration est différente selon les origines. Les
musulmans semblent moins bien intégrés notamment du fait de leur religion, des traditions, des
statuts et positions sociales (pauvres/modestes – habitant dans des banlieues difficiles).
Les enfants se sentent exclus face aux « jambon/beure » « ça sentait le fromage » = Français
d’origine, notamment par leur éducation (langage des banlieues), leur look, leur comportement. Ils se
sentent « comme des extra-terrestres – c’est quoi ce petit arabe qui rentre ? » (propos d’un élève – à
34 minutes du film)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 312
11. Qu’est-ce qui vous a surpris dans ce film ? Réponse personnelle
12. Les opposés.
Etre distraite en classe Etre attentive en classe
Etre de bonne foi Etre de mauvaise foi
Etre assis au fond Etre assis devant
Les élèves tutoient Les élèves vouvoient
Un travail régulier Un travail irrégulier
13. Etre professeur
a) Les enseignants adoptent plusieurs attitudes avec les enfants mais de manière générale, ils sont
désabusés : ils n’ont plus d’espoir pour leurs élèves qu’ils considèrent mal polis, inattentifs,
indisciplinés, insupportables (ce sont des sauvages) et idiots (leur niveau scolaire semble
effectivement très faible). Les enfants ont du mal à se concentrer et à apprendre. François Marin est
l’un des rares enseignants à essayer de les « tirer vers le haut » et de croire en eux. Il essaie de les
intéresser et de dialoguer avec eux sans avoir systématiquement avoir à faire avec l’autorité et aux
sanctions.
b) La situation est tendue et conflictuelle. Les enseignants ne savent pas comment faire leur travail et
les enfants ne sont ni intéressés ni motivés par les cours qui leurs sont proposés.

c) Réponse personnelle
Source : http://www.editionsquartmonde.org/rqm/document.php?id=3126
« Entre les murs » met en scène un groupe classe et son professeur de français. Il a le mérite de
montrer les limites d’un certain type de relations du professeur aux élèves qui est la négation même
de celle nécessaire à la structuration d’un enfant en devenir. On voit un professeur qui, avec la
meilleure volonté du monde, cède sur tout. Il cède, pour avoir la paix, sur les téléphones portables que
les élèves utilisent pendant la classe. Il laisse s’installer un droit à la parole spontanée et
désordonnée, sur n’importe quel sujet, parole non encadrée par une règle de conduite admise par
tous et définie à l’avance comme cela peut se pratiquer dans certaines classes avec bénéfice pour les
élèves. Ce faisant il laisse une grande violence s’exercer sur les plus faibles par certains élèves dont
l’ego occupe tout l’espace. Les autres se taisent et n’apprennent rien. Ce professeur qui cherche une
proximité d’humanité se trouve piégé par une proximité de langage et par un détournement de
l’attention de la classe vers des problèmes tout à fait connexes à l’enseignement qu’il est censé
délivrer. Il en ignore à la fois les exigences d’élévation de la pensée des élèves au delà des
contingences de tous les jours, il en oublie les exigences de contenu dans son rôle et dans la
méthodologie et les exigences de la participation de tous les élèves à la classe.
14. Le directeur – l’autorité
a) Que font les élèves quand le directeur entre dans leur classe ? Ils se lèvent
b) Son rôle. C’est le responsable administratif et pédagogique de l’établissement. Il représente
l’établissement auprès des tiers (gouvernement, ministère de l’Education Nationale, fournisseurs, …),
y compris juridiquement. Il encadre et supervise le personnel administratif et tous les enseignants. Il a
également tout pouvoir pour prendre des sanctions. C’est la plus grande autorité dans l’établissement.
Il attribue également une note administrative à son personnel tous les ans (mais cette note est peu
flexible et influe peu sur la carrière de la personne).
c) Réponse personnelle. Quelques pistes : aisance et simplicité relationnelle, dynamique, créatif,
rigoureux et organisé, sérieux et responsable, compréhensif, flexible et ouvert d’esprit, sait impulser
une dynamique et un esprit d’équipe, sait être à l’écoute, observateur, sociable, disponible.
d) Réponse personnelle
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 313
e) Réponse personnelle – utilisation du conditionnel : Si j’étais directeur, je ferais/ j’irais/ je créerais/
je proposerais/ j’achèterais…
15. Les parents d’élèves
Bon contact échange avec la majorité des Parents. On les découvre en général très protecteurs de
leur enfant et ayant de forte aspiration pour lui (aller loin, faire de hautes études, aller au lycée Henri
IV – établissement réputé). Ils semblent déconnecté des réalités.
Confrontation avec certains parents (la mère – qui défend son enfant marginal/gothique)
Reproche d’une mère : les enseignants n’essaient pas de tirer les « bons éléments » vers le haut –
mais qu’ils préfèrent faire avancer « la masse » en même temps
Ecoute attentive des parents de manière générale. Respect de l’enseignant
16. Les élèves
a) Réponse personnelle
b) Réponse personnelle
17. « Je n’ai rien appris »
Différentes interprétations sont possibles pour cette phrase :
. La jeune fille a appris de nombreuses choses mais elle n’a rien compris – elle a donc le sentiment de
n’avoir rien appris
. Elle n’a rien appris car elle ne se souvient de plus rien, ou elle ne se souvient pas de grand chose
. Elle n’a rien appris qui l’intéresse ou qui puisse lui servir
. La jeune fille n’a réellement rien appris – mais est-ce possible ?
Source : http://blogs.laprovence.com/comptes/pwallez/index.php/post/26/09/2008/Apres-le-film-Entre-lesmurs%3A-Je-nai-rien-appris
Pendant toute l’année, elle est restée silencieuse, fausse élève sage, vraie tourmentée. Et là elle se
libère. "Je veux apprendre, mais je n’ai rien appris, je ne veux pas aller en professionnel".
18. Les cas particuliers
a) Souleymane
*Qualités et défauts :
. Qualités : Souleymane est un bon fils – il semble assez gentil
. Défauts : C’est un élève très faible qui a de grosses lacunes scolaires. Est-ce la raison de sa
mauvaise conduite ? Sa conduite et son comportement en classe ne sont pas acceptables : retards,
absences, vient sans ses affaires, ne prend pas de notes, ne participe pas et ne fait rien en classe,
s’assoie mal/se tient mal – met les pieds sur la table, parle mal (vocabulaire insultes, vulgaire), a des
gestes inappropriés (il fait un doigt au professeur), empêche les autres de travailler par son
comportement, etc. Il est insolent et répond aux enseignants.
Pourtant l’autoportrait lui permet de se valoriser et de s’investir dans un projet qui lui plaît et lui parle
mais cela n’est que de courte durée.
* Est-ce un mauvais garçon ? Réponse personnelle. Piste : il est complètement dépassé
scolairement et n’arrive pas à trouver sa place ni un sens à ce qu’il fait. Il n’a aucun espoir d’avenir. Il
semble gentil avec sa famille et de manière générale avec ses amis – et de ce que l’on comprend
dans le film, n’est pas un délinquant. Il se comporte mal à l’école. Son avenir est compromis, on sait
pas comment il va évoluer : un vrai mauvais garçon ou pas…
* « scolairement limité » : Souleymane ne semble pas avoir le niveau scolaire requis à son âge.
Peut-être en aurait-il été autrement via un autre moyen d’apprentissage et un autre environnement
mais il a actuellement de grosses lacunes scolaires qui ne lui permettent pas d’apprendre bien (les
fondations sont faibles)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 314
* Renvoi justifié : Réponse personnelle
* Réponse personnelle
b) Carl
Carl est passé devant le conseil de discipline de son collège qui a décidé de l’expulser. Cela veut
donc dire qu’il a fait quelque chose de grave mais l’on se sait pas ce dont il s’agit. On peut peut-être
imaginer que Carl a été très insolent ou s’est très mal comporté (violence). A vous d’imaginer ce qu’il
a pu faire.
Bien que son comportement soit exemplaire dans ce nouveau collège, il pense ne pas avoir changé
de l’intérieur. Il contient simplement sa colère selon lui (discussion dans la cour avec M. Maurin et tous
les élèves juste avant le conseil de discipline de Souleymane)
c) Kumba
Kumaka est insolente, elle répond au professeur. « Je m’excuse d’avoir été insolente »  « je le
pensais pas ». Elle pense que répondre à l’enseignant est une preuve d’affirmation et de maturité
(« on ne peut pas rester toujours gamine »). Elle ne respecte pas l’autorité pour s’affirmer et se
défendre (elle se sent facilement agressée de surcroît).
19. Le subjonctif
a) Conjuguez les verbes suivants au présent du subjonctif.
Il faut que je sois ferme
Il faut que tu aies de la patience
Il ne faut pas que M. Maurin accepte l’utilisation des portables en classe
Il faut que vous précisiez les règles à suivre
Il faut que nous définissions bien vos objectifs
Il est important que vous sachiez lever la voix
Il est nécessaire que les professeurs connaissent bien vos élèves
Il est essentiel que je me fasse respecter
b) Réponses personnelles
c) Réponses personnelles
d) Réponses personnelles. Pistes : Ecoute davantage en classe, sois plus attentif, essaie de faire plus
attention, implique-toi plus dans la classe, sois plus sérieux, sois plus calme, mets-toi devant, fais
régulièrement tes devoirs
Aide : le subjonctif
. Grammaire : http://www.polarfle.com/exercice/avsubj.htm
. Jeu de l’oie : http://www.bonjourdefrance.com/n11/jeux/oiebdf4.html
. Exercices : http://fog.ccsf.cc.ca.us/~creitan/q11subjouinf.htm
20. Les sanctions
a) Quel mot est synonyme de sanction : Une impunité - Une punition - Une règle
b) Quelles sont les sanctions possibles dans votre collège ? L’élève reçoit un zéro – le professeur
écrit un mot aux parents - un élève est collé (il doit rester à l’école pour faire des heures en
plus) – l’élève est envoyé chez le directeur – il est expulsé pour quelques jours – il est renvoyé
c) Sanctions possibles à la maison : fessée, être privé de télé (de jeu vidéo, ou autre), ne pas
pouvoir sortir de sa chambre, être privé d’un plaisir (dessert, plateau repas, série TV, ciné…), ne pas
pouvoir sortir avec ses amis, etc
d) Réponse personnelle
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 315
Le permis à points est un nombre de points remis aux étudiants en début d’année – Chaque
mauvaise conduite entraîne le retrait d’un certain nombre de points. Le fait de ne plus en avoir du
tout entraîne de passer devant le conseil de discipline (et d’encourir une sanction grave).
e) Réponse personnelle. Quelques pistes : l’ennui, la frustration et le sentiment d’impuissance
entraînent colère, rancœur et violence. Tout le monde, enseignants et élèves, est désabusé et
aucune solution nouvelle ne semble être proposée pour transformer la situation. Ni les enseignants
ni les élèves ne souhaitent faire d’efforts.
LOL
1. Le système scolaire
Réponse personnelle
2. Les téléphones portables.
Un texto un sms un courriel un mobile un modem
 Un modem est un appareil qui sert à se connecter à son fournisseur d’accès internet –
souvent connecté à l’ordinateur, au téléphone fixe et à la télévision
Texto=sms : message envoyé via portable
Mobile : synonyme de portable
Courriel : email
3. Le verlan
En verlan, les lettres ou syllabes sont inversées : fou  ouf / bête = tebé
5. Compréhension du film : Vrai ou Faux ?
D'après vous, les affirmations suivantes sont-elles vraies ou fausses :
 Faux Lola est au collège : Elle est au lycée
 Vrai Le père de Lola a trompé sa mère
 Faux Lola a couché avec un garçon pendant les vacances (elle ment à Arthur)
 Vrai Mael est le meilleur ami d'Arthur
 Faux KUN veut dire « Bisous » : KUN = câlin : K (prononcé Ka) + Un (=prononcé in/un)
 Faux Lola est bonne élève : ses résultats scolaires sont très mauvais
 Vrai La mère de Lola trouve le journal intime par hasard
 Faux Antoine est dealer. Il est policier et en charge des problème de drogues (stupéfiants)
 Vrai Lola drogue sa grand-mère avec des somnifères
6. L'histoire du film
Recomposez l'histoire du film et complétez les blancs en conjuguant les verbes ci-dessous au
présent.
LOL ? Ca veut dire Laughing Out Loud - mort de rire - en langage MSN.
C'est aussi comme ça que les amis de Lola l'appellent. Pourtant, le jour de sa rentrée, Lola n'a pas le
coeur à rire. Arthur, son copain, la provoque en lui disant qu'il l'a trompée pendant l'été. Et sa bande
de potes a le don pour tout compliquer. Tout comme sa mère, Anne, avec qui le dialogue est devenu
impossible, et pas seulement parce qu'elle ignore ce que ça signifie. Que ses parents aient divorcé est
une chose. Qu'Anne traite son ado comme une enfant en lui mentant sur l'essentiel, par exemple sur
le fait qu'elle revoit son ex en cachette ou qu'elle se fait draguer par un flic, en est une autre. De son
côté, Anne se demande ce qui a bien pu arriver à sa douce petite fille. De la fusion à la confusion, les
relations mères-filles bouillonnent d'amour et de LOL
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 316
7. Lola
a) Trouvez les 3 adjectifs qui caractérisent le mieux Lola
Réponse personnelle - pistes possibles : Discrète, Rêveuse, Romantique, Sincère, Gaie
b) Est-ce une ado « typique/normale » d’après-vous ? Réponse personnelle – En France, oui, c’est un
ado typique (école et préoccupations scolaires, relation tendue avec les parents, parents divorcés
bien souvent, drogue/joint/cigarette, soucis amoureux et intérêt pour le sexe opposé)
c) Est-ce une bonne élève? Quelles sont ses préoccupations ?
Non, ce n’est pas une bonne élève, ses résultats scolaires sont très faibles. Elle est préoccupée par
sa relation tendue avec Arthur puis son désir pour Mael. Sa préoccupation principale est sa relation
avec les garçons.
d) Que pourrait faire la maman de Lola pour l’aider à améliorer ses résultats? Donnez-lui 5 conseils
Réponse personnelle. Pistes :
. Elle pourrait l’aider à faire ses devoirs : elle pourrait faire ses devoirs avec elle ou les corriger lorsque
Lola a terminé.
. Elle pourrait lui payer des cours privés
. Elle pourrait discuter avec elle de ce qui la préoccupe / ou la faire consulter un thérapeute
. Elle pourrait lui accorder plus temps
. Elle pourrait lui acheter des méthodes/livres qui l’aideraient à mieux comprendre les leçons
e) D’après vous, la moyenne reflète-t-elle réellement le niveau et le potentiel de l’élève ?
Réponse personnelle
8. Emploi du temps
a) Regarder l’emploi du temps ci-dessous d’un élève de 2nde en France et comparer-le avec un élève
du même âge dans votre pays : Quelles similitudes et quelle différences voyez-vous ?
Réponse personnelle
b) Quel serait un bon emploi du temps d’après vous : horaires, matières étudiées… ? Faites l’emploi
du temps idéal : Réponse personnelle
9. L'éducation des enfants
a) Comment trouvez-vous la mère de Lola? Aimeriez-vous l'avoir comme mère ? Réponse
personnelle
b) Comment le film montre-il la complicité mère/fille ? Citez des exemples
Elles se prêtent les vêtements, elles se font confiance, elles se soutiennent, elles se font des câlins,
elles se montrent nues l’une devant l’autre (extrait du bain)
c) Avez-vous une bonne complicité avec vos parents ? Réponse personnelle
d) A votre avis, faut-il être ami avec ses enfants pour être de bons parents ? Réponse personnelle
11. Les différences de générations…
Les similitudes entre ados et quadras : Les 2 fument un joint en même temps (en cachette de l’autre
génération), ils parlent également d’amour et de sexe, ils parlent de dépasser les interdits (fumer un
joint). La mère et la fille font l’amour pour la 1ère fois en même temps (1ère fois pour la mère depuis
sa séparation)
12. Comparaison entre les jeunes d’aujourd’hui et le jeunes d’hier : Réponse personnelle
13. Le look des jeunes
a) Les trouvez-vous branchés et à la mode ? : Réponse personnelle
b) Les ados de chez vous s’habillent-ils comme les jeunes de LOL ? Réponse personnelle
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 317
c) Quel est votre style ? Suivez-vous la mode ? L’apparence vestimentaire est-elle importante pour
vous ? Combien de temps passez-vous à vous préparer le matin ? Réponse personnelle
14. Fumer
a) Quels mots ne sont pas en relation avec le verbe fumer ?
Un joint la cheminée une pipe un allumeur
Une cigarette un robinet la fumée un cigare
Un fumeur passif un briquet un smoking un mégot
 Robinet : ce qui permet d’ouvrir et fermer l’arrivée d’eau dans les cuisines et salles de bain
(eau chaude/eau froide)
 Allumeur : ce qui permet d’allumer un moteur
 Un smoking : costume noir de soirée (toxido en anglais)
c) Pourquoi fume-t-on ? Fumer traduit-il un mal-être d’après vous ? Réponse personnelle
d) Fumer est-il autorisé ou interdit dans votre pays ? Qui fume le plus dans votre pays (les jeunes ?
les pauvres ? etc) ? Réponse personnelle – dépend du pays
e) La cigarette devrait-elle être interdite en-dessous d’un certain âge ? Réponse personnelle
f) Peut-on fumer partout dans votre pays (= dans tous les lieux) ? Où et quand ne peut-on pas
fumer (légalement et pour des raisons sociales)? Réponse personnelle – dépend du pays
g) En France, le message « FUMER TUE » est obligatoire sur tous les paquets de cigarettes. Pensezvous que cela dissuade les gens de fumer ? Réponse personnelle
h) Que pensez-vous de cette campagne anti-tabac ? Peut-elle influencer les jeunes ?
Réponse personnelle
i) Imaginez une campagne anti-tabac pour les jeunes : quel message et quelles images toucheraient
le plus les jeunes d'après vous? Réponse personnelle
15. Les adolescents et la drogue
a) Cela vous a-t-il choqué ? Réponse personnelle
b) Est-ce un bon exemple à montrer à la jeunesse ou est-ce que cela devrait être interdit ? Pourquoi ?
Réponse personnelle
c) La consommation de majiruana ou de shit est-elle interdite ou autorisée dans votre pays ? Etesvous d’accord avec cette décision? Réponse personnelle
16. L’amour et le sexe
a) Comment ce film montre-t-il la sexualité des femmes et des ados ? Est-ce la réalité ?
Les femmes présentées dans le film sont des femmes qui semblent très libérées et prêtent à
coucher/avoir une relation sexuelle sans sentiments (discussion à table entre adultes). Cependant, on
comprend que la mère de Lola n’a eu qu’un seul partenaire sexuel dans sa vie, le père de Lola…
L’image des ados est variable : de celle qui couche avec n’importe qui à ceux qui attendent le bon
moment. De manière générale, le sexe (être vierge ou pas) est une grande préoccupation chez les
ados. Lola est prête à coucher avec son ami pour « l’avoir fait ».
b) Les jeunes garçons (ou les hommes de manière générale) ne pensent qu’au sexe? Réponse
personnelle
c) Les sentiments sont-ils nécessaires dans la sexualité ? Réponse personnelle
d) Pourquoi la mère de Charlotte ne veut-elle pas que sa fille porte des strings ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 318
Elle considère que sa fille est trop jeune (c’est pour les femmes) et que cela fait vulgaire et synonyme
d’allumeuse (=fille qui cherche les garçons). Elle semble conservatrice et ne veut pas voir que sa fille
entre dans la sexualité – avec ou sans sa permission. Sa fille est son enfant et le sexe semble tabou.
17. La préoccupation des ados
a) Quels sont les loisirs des ados dans ce film ? Chatter sur internet, musique, ciné, sorties et fêtes
entre amis, discussions au café, shopping
b) Selon vous, est-ce que ce sont des loisirs d’ados des pays riches ?
Réponse personnelle. Oui de manière générale car il faut avoir de l’argent pour avoir un ordinateur,
s’acheter des vêtements, se payer des sorties/le cinéma. Dans de nombreux pays, seuls les plus
riches ont accès à internet (pays peu et mal équipé). Les enfants sont libres, ils n’ont pas besoins de
travailler, ils se concentrent et se soucient avant tout de leurs plaisirs.
c) Est-ce la même chose dans votre pays ? Réponse personnelle
18. Le journal intime
Lola écrit un journal intime…
a) Quel est l’intérêt du journal intime ?
. Pouvoir se confier et s’exprimer librement
. Exprimer ses maux par les mots
. Le journal intime représente un confident, un ami qui comprend et console – on peut tout lui dire…
b) En tenez-vous un également (ou en avez-vous tenu un) ? Depuis combien de temps ?
Réponse personnelle
c) Pourquoi les garçons ne tiennent-ils pas de journal intime de manière générale ?
. Les garçons expriment peu leur sentiments et leurs émotions (car ils ne les connaissent pas la
plupart du temps)
. C’est culturel (les garçons ne doivent pas exprimer leurs sentiments, ni pleurer – boys don’t cry)
. Les garçons pensent que c’est une activité de filles
. Les garçons n’aiment pas se confier et parler de leurs problèmes (ça ne fait pas viril), ils veulent les
résoudre seuls
d) Ecrivez-vous par ailleurs (des histoires, des poèmes, des nouvelles, des chansons….) ? Pourquoi ?
Réponse personnelle
19. Et vous... Qu'auriez-vous fait?
Réponse personnelle
> Si…, j’aurais + verbe au participe passé + complément
20. Ce qui, ce que, ce dont, ce à quoi (page 283)
L'amour, c'est...
ce que je veux dans ma vie
ce que recherchent la plupart des gens
ce à quoi j'aspire
ce dont j'ai besoin
ce qu’il me faut
ce qui me fait du bien
Voilà ce qui me gêne chez toi
 Règle : http://www.pomme.ualberta.ca/pomme/FMPro?-DB=R.fp5&-
Format=regle_frame.htm&-lay=default&-op=eq&ID=682&-find
 Autres exercices (avec correction) :
. http://www.lepointdufle.net/ressources_fle/pronoms_relatifs.htm
. http://www.francaisfacile.com/exercices/exercice-francais-2/exercice-francais-32809.php
. http://www.estudiodefrances.com/exercices/pronoms-relatifs-ce-qui.html
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 319
21. Les Anglais
a) Quels stéréotypes sont montrés dans le film ?
Nourriture peu appétissante : toasts/pâtes et jelly (confiture)
Fans de Diana (portraits, prénom et coiffure de la fille, tenue, coussins, fleurs à mettre sous le pont où
elle a eu son accident)
Anglais sympas, naïfs et coincés (stricts)
Référence au Beatles lorsque les jeunes traversent la rue à Londres
Rapport avec le professeur d’anglais difficile : elle n’a aucune autorité
b) Que pensez-vous des Anglais ? Comment sont-ils perçus dans votre pays ? Réponse personnelle
c) Que pensez-vous des Français ? Réponse personnelle
d) Quels sont les stéréotypes des personnes de votre pays à l’étranger ? Réponse personnelle
22. Aller voir le film
a) Partagez vous cet avis ? Réponse personnelle
b) Pouvez-vous trouver une raison supplémentaire ? Réponse personnelle
23. En Chanson : Je ne veux pas travailler - Pink Martini
Ma chambre a la forme d'une cage
Le soleil passe son bras par la fenêtre
Les chasseurs à ma porte
Comme des petits soldats
Qui veulent me prendre
Je ne veux pas travailler
Je ne veux pas déjeuner
Je veux seulement oublier
Et puis je fume
Déjà j'ai connu le parfum de l'amour
Un millions de roses
N'embaumeraient pas autant
Maintenant une seule fleur
Dans mes entourages
Me rend malade
Je ne suis pas fière de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
Je ne suis pas fière de ça
Vie qui veut me tuer
C'est magnifique
Etre sympathique
Mais je ne le connais jamais
COCO AVANT CHANEL
…PREPARATION AVANT LE FILM
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 320
2. Chanel, portrait :
Que savez-vous de Coco Chanel ?
Son vrai nom est Gabrielle Bonheur Chanel
Elle était créatrice, modiste et styliste (profession)
Elle est né à Saumur en 1883
Elle est morte à Paris en 1971 à l’âge de 88 ans
Elle est le symbole de l'élégance française
2. Reconnaître Chanel
3. La marque : Toutes les réponses sont correctes
… APRES AVOIR VU LE FILM
6. Compréhension du film : Vrai ou Faux?
Faux Elle est orpheline. Sa mère est morte mais son père est en vie. Il est forain et l’a abandonnée
elle et sa sœur
Vrai Sa sœur Adrienne a épousé un baron
Faux Coco est amoureuse de Balsan. Elle couche avec Balsan pour pouvoir rester chez lui. Elle est
amoureuse de Boyle
Vrai Boyle est un lord anglais
Vrai Balsan demande Coco en mariage
Faux Coco souhaite épouser Boyle. Elle sait que ce n’est pas possible.
Vrai C’est Boyle qui finance la première boutique de Coco
Faux Coco ouvre une boutique de mode. Elle ouvre une boutique de chapeaux
Vrai Coco travaille jusqu’au dernier jour de sa vie
7. Coco, la femme
a) Pourquoi la surnomme-t-on « Coco » ?
Parce qu’elle est connue pour son interprétation de la chanson : Qui qu'a vu Coco dans l'Trocadéro ?
Dans le film, Etienne Balsan, est le premier à la surnommer « Coco ». En réalité, ce sont les officiers
devant qui elle chante tous les soirs qui la surnomment ainsi.
b) Comment la décririez-vous en quelques adjectifs ?
Autodidacte, exceptionnelle/atypique, ambitieuse, opportuniste, battante/ conquérante, travailleuse
acharnée, avant-gardiste, audacieuse, sûre d’elle, directe, franc parler, cynique, exigeante, libérée,
indépendante, anticonformiste
c) Comment étaient les femmes à cette époque ? Quelle image de la femme donne-t-elle ?
Les femmes étaient très soumises à l’homme (qui était leur source de revenus la plupart du temps).
Les « femmes du monde » (bourgeoisie, aristocratie) étaient conformistes et très attachées à leur
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 321
apparence. Elles étaient serrées dans des corsets, et leurs vêtements étaient lourds (nombreux
jupons entre autres) et chargés en frivolités/extravagance.
Elle donne l’image d’une femme indépendante, déterminée, prête à tout pour réussir et qui maîtrise
don destin. Elle est ambitieuse et avant-gardiste. Elle se veut l’égale de l’homme, non pas dans son
image mais dans sa puissance.
d) Pourquoi révolutionne-t-elle le monde de la mode ? Décrivez le style Chanel…
Coco libère la femme : elle la libère de son corset, enlève le vêtement de ses excès, et créé une ligne
de chapeaux, d’accessoires, de vêtements raffinés, simples mais élégants et féminins. Ses vêtements
sont confortables, féminins, sans superflu, faits de belles matières, bien coupés et qui tombent
parfaitement.

e) Croit-elle en l’amour ? Quelle est sa relation avec les hommes ?
Elle ne veut pas croire en l’amour car elle souhaite garder son indépendance. Elle aime cependant le
sexe (discussion avec sa sœur). Elle se sert des sentiments que les hommes éprouvent pour elle et
du sexe pour obtenir ce qu’elle veut. Elle est opportuniste avec Balsan. Elle tombe cependant
amoureuse de Boyle. Coco Chanel a la réputation d’avoir eu de nombreux hommes dans sa vie.
8. Interview Chanel
Regardez cette interview de Coco Chanel et répondez aux questions suivantes :
a) Peut-elle dire comment sera la mode cette année (présentée dans 3 semaines) ? Non, elle ne le
sait pas (et ne le dirais pas si elle le savait) mais elle ne le sait pas. La mode, sa collection, va/peut
évoluer jusqu’au dernier moment
b) Quand sa collection sera-t-elle prête ? Au tout dernier moment. Coco travaille sur sa collection
jusqu’au tout dernier moment, y compris la nuit juste avant la présentation de la collection
c) Que fait Coco Chanel jusqu’au dernier moment ? Pourquoi ? Elle travaille et modifie sa collection.
Elle enlève ce qui est en trop, elle ne veut aucun superflu.
d) Comment sont les vêtements de sa nouvelle collection ? Au moment de l’interview, ils sont toujours
en pièce (=non montés/cousus)
9. Citations de Coco Chanel
a) Choisissez la citation qui vous inspire le plus et justifiez votre réponse : Réponse personnelle
b) Choisissez la citation qui vous inspire le moins et justifiez votre réponse : Réponse personnelle
10. Interview
a) Audrey Tautou (Coco) : Elle a lu plusieurs livre sur Coco Chanel dont le livre sur lequel se base le
film («l’Irrégulière» d’Edmonde Charles-Roux) et regardé des photos et des vidéos mais ces
différentes présentations de Coco l’ont embrouillé. Du coup, elle ne s’est pas appuyé sur ses
recherches et a laissé libre court à son imagination pour interpréter le rôle.
b) Benoît Poelvoorde (Balsan) : Il n’a pas fait de recherches, il a seulement regardé une photo et
s’est laissé guider par la réalisatrice
11. Les grands couturiers
a) Quels noms de grands couturiers connaissez-vous ? : Réponse personnelle
b) Trouvez les 2 couturiers qui ne sont pas français…
Yves Saint Laurent Christian Lacroix Givenchy
Jean-Paul Gauthier Giorgio Armani Christian Dior
Pierre Cardin Chanel Valentino
Emanuel Ungaro Ted Lapidus Courrèges
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 322
 Tous les deux sont Italiens
12. Les droits de la femme.
1804 Le Code Napoléon consacre l'incapacité juridique de la femme mariée : la femme, considérée
comme mineure, est entièrement sous la tutelle de ses parents, puis de son époux ; restrictions
sévères au droit de divorcer.
1863 Victor Duruy, ministre de l'Instruction publique, crée les cours secondaires pour jeunes filles,
jusque-là interdits.
1882 Lois Jules Ferry : l'école primaire est obligatoire et gratuite pour les filles comme pour les
garçons.
1892 : Loi limitant la journée de travail à 11 heures pour les femmes. Il est interdit de les faire travailler
la nuit (loi mal appliquée).
1941 : officialisation de la fête des mères
1942 L'avortement est considéré comme un crime contre l'État, passible de la peine de mort.
1946 Le préambule de la Constitution pose le principe de l'égalité des droits entre hommes et
femmes.
1970 La mère devient l'égale du père en matière d'autorité parentale.
1971 Loi rendant obligatoire l'égalité des salaires entre les hommes et les femmes pour un même
travail.
1974 Loi Veil autorisant l'IVG (=avortement), sous certaines conditions.
1975 Libéralisation du divorce .
+ En quelle année la femme n'est-elle plus obligée de vivre au domicile de son mari ? Loi de 1975
13. Droits de la femme dans le monde : Réponse personnelle
14. Les grands évènements du début du siècle : Réponse personnelle
15. Chanel : Collection Automne-Hiver 2011-2012 : Réponses personnelles
16. Votre style :
a) Quel est votre style ? Vous êtes plutôt : Réponse personnelle
b) BCBC est l’abréviation de « bon chic bon genre ». Les BCBG sont des personnes qui s’habillent de
façon classique et élégante. Leur style est supposé refléter leur très bonne éducation (aristocrates et
bourgeois) : Chic, strict et classique
c) Etes-vous à la mode ? Suivez-vous la mode ? Réponse personnelle
d) Qu’est-ce que la mode pour vous ? Réponse personnelle
e) Etes-vous influencé par la mode pour vos achats ? Réponse personnelle
17. Impeccable. Réponses personnelles – Quelques pistes cependant :
Quelle est la tenue idéale pour …
. aller au travail/bureau ?
Hommes : un costume, une chemise blanche et une cravate – avec des chaussures cirées
Femmes : un tailleur/ une robe élégante / des chaussures à talons (# plates)
. se détendre le week-end ? Un jean, des baskets, un tee-shirt, un gilet (femmes)
. aller à une réception (un cocktail, un vernissage, un mariage, une soirée) ? Une robe de soirée, un
smoking (pour les hommes)
. aller danser (ou draguer) en boîte ? Un jean avec une jolie chemise – Une jolie robe sexy avec des
talons hauts
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 323
. lors d’une soirée romantique ? Une jolie robe sexy avec des talons hauts – Un costume/un pantalon
et une chemise (avec ou sans cravate)
18. Séquence Pub !
a) Réponse personnelle - Elles mettent en scène la beauté, la sensualité, le luxe, l’élégance, le
raffinement. Eventuellement l’aventure et le besoin de liberté…
b) c) Réponses personnelles
19. Belles effluves…
a) Quel fut le premier parfum créé par Coco Chanel ? Chanel n. 5
b) A qui le réservait-elle au départ ? A ses amies et à ses meilleures clientes
c) Quelle est l’importance du parfum pour une femme d’après Coco ? C’est le plus important !
d) Regarder les différents flacons de parfum Chanel : Quels sont les points communs et les
différences ?
. Points communs : style sobre, flacon simple et élégant, des formes géométriques simples (carré,
rectangle, rond), flacons transparents, gros bouchons de manière générale
. Différences : Les flacons, carrés à l’origine, ont évolué vers d’autres formes (rond notamment), les
teintes des parfums (vert, chair, orange clair…). La forme d’origine est celle du Chanel n.5 (carrée),
longtemps conservée…
e) Un nez
20. Les critiques de film
a) Avec quelle critique êtes-vous le plus d’accord ? Réponse personnelle
b) Quels journalistes n’ont pas aimé le film ? Jean-Michel Frodon (Les cahiers du cinéma), C.G
(Journal du Dimanche), Serge Kaganski (Les Inrocks)
c) Ecrivez votre propre critique en quelques lignes Réponse personnelle

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 324
CORRECTION – CORRECTION –THEMES
LES REMAKES ET ADAPTATIONS LITTÉRAIRES
- Annexe 1 -
 QUIZ : D'après vous ...
1. Quelle est l'histoire la plus souvent traitée au cinéma ? Cendrillon
2. Quel personnage de fiction a été le plus souvent interprété à l'écran ? Sherlock Holmes
3. Quel personnage historique a été le plus souvent représenté à l'écran ? Jésus Christ
4. Quel est l'auteur le plus souvent adapté au cinéma ? Conan Doyle
5. D'après-vous combien existe-t-il de versions des Misérables de Victor Hugo ? 34 films + 11 séries
télévisées
CORRECTION – CORRECTION –QUIZ
QUIZ DES RECORDS 1
1. Titanic mais Autant en emporte le vent (Gone with the wind) si on tient compte de l'inflation. Pour +
de détails, cliquez sur Résultats / 2. Pirates des Caraïbes 3 : 317 (Spider–Man 3 : 272 , X–Men 3 :
210, Titanic : 200). Attention, le film Transformers 2 risque de dépasser ce budget. Et si l'on tient
compte de l'inflation, c'est le film Guerre et Paix (1968) qui arrive proportionnellement en tête avec 560
millions de dollars (60 000 000 à l'époque). Pour + de détails, cliquez sur Résultats 3. Astérix et les
jeux Olympiques, 2007 (78 millions d'euros) / 4. 324 pour Les Lumières de la ville (City lights,
rencontre entre Chaplin et l'aveugle)/ 5. 7 heures pour Elephant man / 6. 300 000 pour Gandhi / 7.
Australien pour The story of the Kelly gang, 1906
QUIZ DES RECORDS 2
1. L'Inde / 2. Washington à la Motion Picture Broadcasting and Recorded Sound System de la
bibliothèque du congrès, avec plus de 80 000 titres / 3. 48 heures pour The Most Meaningless Movie
in the World de Vincent Patouillard, Grande Bretagne, 1970 (Rq : le plus long film américain est
Greed, 9 heures) / 4. 48 pour le film Ben Hur, 1925, USA / 5. 2.57m, Clifford Thompson dans Seal
skins / 6. Autrichien, Prague, 1923 / 7. 1916 pour 20 000 Lieux sous les mers, USA
SPECIAL DESSINS ANIMES
1. 1906, Humorous Phases of Funny Faces, USA / 2. 18 novembre 1928 : sortie officielle de
Steamboat Willie / 3. 1940 dans The Wild Hare de Tex Avery / 4. 1934 dans The Wise Little Hen / 5.
Argentin avec Peludupolis, 1931 (Les Aventures de Pinocchio, Italie, 1936 / Blanche neige et les 7
nains, 1937, USA (mais premier dessin animé en couleurs) / 6. Wall-E (180 millions de dollars) / 7. Le
Japon
SPECIAL AMOUR ET SEXE
1. 1896 dans The widow Jones, USA / 2. 1946 dansSheishun (Chine, 1926 - Inde, 1928) / 3. 1916
dans Daughter of the Gods, USA / 4. 1908 dans À l'Ecu d'or (France), en 1915 aux USA / 5. 127 dans
Don Juan, 1926 / 6. 3mn5s dans You are in the Army Now, USA, 1940 / 7. Allemand, Anders als die
Andern (1919) puis le film suivant date de 1940
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 325
SPECIAL LUC BESSON
1. 1959 / 2. Professeur de plongée / 3. 11 / 4. Godzilla / 5. Jeanne d'Arc / 6. 4 : Le Dernier combat,
Le Grand bleu, Nikita, Léon / 7. Vrai (Atlantis 1991) / 8. Vrai, la série des Arthur / 9. Le Grand bleu
(1988) / Nikita (1990) / Léon (1994) / Le 5ème élément (1997) / Jeanne d'Arc (1999) / 10. Julia
Roberts
SPECIAL AUDREY TAUTOU
1. 1978 à Beaumont (Puy-de-Dôme, Auvergne) / 2. Française / 3. Primatologue / 4. Faux / 5. Vrai
en 1996 dans Coeur de cible (TV) de Laurent Heynemann / 6. 20 ans en 1998 pour des courtsmétrages et dans le film Vénus Beauté Institut / 7. Vénus beauté institut (César du meilleur espoir
féminin). Pas de César pour Le Fabuleux destin d'Amélie Poulain / 8. 23 ans / 9. 21 / 10. Tom Hanks
dans Le Da Vinci code
SPECIAL GERARD DEPARDIEU
1.1948 / 2. 180 films / 3. Sharon Stone : Andie Mc Dowell dans Green Card (1990)/ Sigourney
Weaver dans 1492, Colombus (1992)/ Mira Sorvino : Beetween strangers (2002)/Uma Thurman :
Vatel (1999)/ Whoopi Goldberg : Bogus (1996)/ 4. Aucune, il a joué avec toutes !!!! / 5. Al Capone / 6.
Tous les matins du monde / 7. Jean de Florette / 8. Vrai. Il profite de sa célébrité et de ses gains
d'acteur pour investir dans la prospection de gisements de pétrole à Cuba. Il possède également des
vignobles en Anjou, en Italie, au Maroc et 150 hectares à Tlemcen en Algérie avec le milliardaire
algérien Rafik Khalifa, son ami. Il a également investi en achetant de grands restaurants (Paris,
Canada et Roumanie). Il est aussi producteur via la société de production / 9. 2, Pour Le Dernier
Métro (en 1981) et Cyrano de Bergerac (en 1991) / 10. Vrai. En 2008, il est encore l'acteur le mieux
payé du cinéma français avec 3,54 millions d'euros
SPECIAL DENEUVE
1. 1943 / 2. Vrai / 3. Jack Nicholson / 4. Susan Surandon / 5. Belle de jour / 6. Marcello
Mastroianni / 7. Dior / 8. Vrai / 9. Le Dernier métro / 10. Les Demoiselles de Rochefort
SPECIAL JEAN RENO
1. Maroc, à Casablanca / 2. Français et Espagnol / 3. Espagnols / 4. 22 ans / 5. Vrai / 6. Faux / 7.
Les Visiteurs /8. Luc Besson. Il a joué dans 4 films avec ce réalisateur, dont 3 films à succès / 9. Le
Cinquième élément / 10. Tom Cruise/ Mission impossible, Tom Hanks/ The Da Vinci Code, Robert de
Niro/ Ronin, Matthew Broderick/ Godzilla
SPECIAL JULIETTE BINOCHE
1. Vrai / 2. Vrai / 3. 19 ans en 1983 dans Liberty belle de Pascal Kané / 4. Jurassic Park / 5. George
Sand dans Les Enfants du siècle (1999) / 6. 7 fois / 7. Le Patient anglais en 1997 / 8. La danse. Elle
fait une tournée mondiale de danse contemporaine avec le chorégraphe anglais Akram Khan (ils sont
seulement tous les 2 sur scène)/ 9. Vrai / 10. Vrai
SPECIAL VINCENT CASSEL
1. 1966 / 2. Vrai / 3. New York / 4. Vrai / 5. 25 ans / 6. La Haine / 7. 3 : 2 pour le même film en 1995
La Haine (Meilleur espoir masculin et Meilleur acteur) et César du meilleur acteur en 2009 pour son
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 326
interprétation du gangster Jacques Mesrine (film en 2 parties : L'Instinct de mort et L'Ennemi public
n°1 )/ 8. Monica Bellucci / 9. Tom Cruise / 10. Nathalie Portman
SPECIAL MARION COTILLARD
1. 1975 / 2. Vrai, sa mère est comédienne et son père metteur en scène / 3. Non, mais elle a deux
frères (des jumeaux) / 4. Taxi de Luc Besson en 1998 / 5. Big Fish / 6. Edith Piaf / 7. Un Long
dimanche de fiançailles de Jean-Pierre Jeunet - César dans un second rôle pour son rôle de Tina
Lombardi / 8. Faux. Non, Simone Signoret avait gagné une statuette à Hollywood dans cette catégorie
48 ans avant. Marion Cotillard est la deuxième comédienne après Sofia Loren à être sacrée pour une
interprétation dans une langue autre que l'anglais et enfin, pour l'instant, la seule interprète à être
couronnée pour un rôle en langue française / 9. Vrai / 10. Guillaume Canet
SPECIAL MATHIEU AMALRIC
1. Vrai. Son père est correspondant étranger au journal Le Monde et éditorialiste à Libération, et sa
mère est critique littéraire au journal Le Monde / 2. Jeanne Balibar / 3. Comment je me suis
disputé… (ma vie sexuelle) / 4. 3. La Sentinelle en 1992, Comment je me suis disputé… (ma vie
sexuelle) en 1996, Rois et Reine en 2004 / 5. Vrai / 6. Le Scaphandre et le Papillon de JeanDominique Bauby en 2006 / 7.3 Meilleur espoir en 1997 pour "Comment je me suis disputé… (ma vie
sexuelle)" et Meilleur acteur pour "Rois et Reine" en 2005 et "Le Scaphandre et le Papillon" en 2008 /
8. Vrai / 9. Quantum of Solace en 2008 / 10. Steven Spielberg Munich en 2005. Il joue le rôle de
Louis / 11. 4 (Liste dans la question 12) / 12. Mange ta soupe réalisé en 1997 / 13. Tournée .
SPECIAL EVA GREEN
1. Marlène Jobert / 2. Vrai Sa soeur jumelle s'appelle Joy / 3. Graine / 4. Faux. Elle a arrêté ses
études à l'âge de 16 ans / 5. Vrai / 6. Innocents - The Dreamers de Bernardo Bertolucci dans lequel
elle joue le rôle d'Isabelle / 7. Casino Royale. 8. 6 : Claudine Auger,Carole Bouquet, Corinne Cléry,
Eva Green, Sophie Marceau, Denise Perrier / 9. Midnight Poison depuis 2007 / 10. Vrai dans "À la
croisée des mondes : La Boussole d'or" de Chris Weitz. Elle joue le rôle de Serafina Pekkala
SPECIAL ROMAIN DURIS
1. Faux. Cédric Klapisch l'a découvert par hasard. Il n'avait alors aucune envie de faire du cinéma / 2.
Le Péril jeune / 3. 6 films : Le Péril jeune, Chacun cherche son chat, Peut-être, L'Auberge
espagnole, Les Poupées russes, Paris / 4. Peut-être / 5. Aucun / 6. Molière / 7. Raiponce en 2010 /
8. Princesse Erika / 9. Les Poupées russes / 10. Olivia Bonamy
SPECIAL JEAN DUJARDIN
1. 1972, il est né le 19 juin 1972 / 2. Serrurier / 3. Graines de star / 4. Loulou / 5. Brice de Nice / 6.
Lucky Luke / 7. Vrai - Alexandra Lamy : http://fr.wikipedia.org/wiki/Alexandra_Lamy / 8. Vrai / 9. The
Artist 10. Vrai
SPECIAL OMAR SY
1. 34 ans. Omar Sy est né le 20 janvier 1978 à Trappes (Yvelines) / 2. Faux. Sa mère est femme de
ménage (Mauritanienne) et son père magasinier (Sénégalais) / 3. à la radio. Il débute sur Radio Nova
(où il rencontre son complice Fred) / 4. Fred (Fred Testot) / 5. 2005 / 6. François Cluzet / 7. 2ème
avec 19 millions d'entrées (et premier rang du box office français en 2011) / 19. Vrai . Il a prêté sa voix
à une dizaine de personnages de dessins animés ou jeux vidéos (voir partie "Voxographie" dans
Wikipédia). Il prête aussi sa voix pour le court-métrage Logorama en 2009, avec son complice Fred
Testot / 10. 4 enfants. Le 5 juillet 2007, il se marie à Tremblay-sur-Mauldre avec Hélène, la mère de
ses quatre enfants
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 327
SPECIAL ISABELLE ADJANI
1. Vrai (acteurs/actrices confondus) : Elle a obtenu 5 César, le César de la meilleure actrice à chaque
fois2. 5 en 1982 pour Possession, en 1984 pour L'Été meurtrier, en 1989 pour Camille Claudel, en
1995 pour La Reine Margot et en 2010 pour La Journée de la jupe / 3. 60 ans. Isabelle Yasmina
Adjani est née le 27 juin 1955 à Paris / 4. 17 ans dans le rôle d'Agnès dans L'École des femmes de
Molière / 5. La Gifle de Claude Pinoteau, en 1974 (elle a 19 ans) / 6. Femmes mystérieuses,
fragiles, perturbées psychologiquement / 7. Vrai, 2 fois : en 1976 pour L'Histoire d'Adèle H. et en
1990 pour Camille Claudel / 8. Possession ET Quartet en 1981 / 9. Vrai dans Diabolique en 1996,
avec Sharon Stone et Kathy Bates. Diabolique est le remake du film français Les Diaboliques d'HenriGeorges Clouzot 10. La Journée de la jupe / 11. Faux mais elle a bien deux fils : le premier de Bruno
Nuytten (réalisateur du film Camille Claudel), et le second de l'acteur Daniel Day Lewis / 12. Vrai. En
1983, elle réalise un album entier sous la direction de Serge Gainsbourg, célèbre chanteurfrançais, et
se retrouve en tête des ventes avec Pull marine, dont le vidéo-clip est réalisé par Luc Besson. Elle
obtient également un petit succès avec Ohio. 13. Vrai. Voir prise de positions politiques dans sa page
Wikipédia + Isabelle Adjani a lu un passage des "Versets sataniques" de Salman Rushdie lors de la
cérémonie des César 1989 alors qu'une fatwa (demande de mort) avait été édictée par l'ayatollah
Khomeini contre cet auteur en raison de ses écrits. Autre exemple : En février 2009, elle affirme que
les propos du Pape Benoît XVI sur l'inefficacité supposée du préservatif pour lutter contre la
propagation du sida devraient être, comme pour tous ceux qui vont dans ce sens, « passibles de
crime contre l'Humanité »
SPECIAL EMMANUELLE BEART
1. 1963. Emmanuelle Marie Hélène Béart est née le 14 août 1963 à Gassin / 2. Vrai. Elle est la fille du
célèbre chanteur Guy Béart et de l'actrice (et ex-mannequin) Geneviève Galéa / 3. Faux. En 1971, à
l'âge de 8 ans, Emmanuelle Béart fait de la figuration dans La Course du lièvre à travers les champs
de René Clément puis également en 1975, à l'âge de 12 ans, dans Demain les mômes, un film de
Jean Pourtalé / 4. un film érotique. Premiers désirs (En 1983, elle impressionne par sa beauté David
Hamilton qui lui offre, au bout de trois mois, son premier rôle dans son film érotique Premiers désirs) /
5. Un amour interdit . Elle est nommée au César du meilleur espoir féminin 1985 / 6. Manon des
sources en 1986 / 7. 8 fois. Nomination au César du meilleur espoir féminin pour Un amour interdit
(1985), nomination au César du meilleur espoir féminin pour L'Amour en douce (1986), nomination
pour les César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Manon des sources (1987) puis
nomination au César de la meilleure actrice pour Les Enfants du désordre (1990), La Belle Noiseuse
(1992), Un cœur en hiver (1993), Nelly et Monsieur Arnaud (1996), Les Destinées sentimentales
(2001) / 8. Jean de Florette. Elle joue uniquement le rôle de la fille de Jean de Florette devenue
adulte dans Manon des sources / 9. Ségolène Royal / 10. Vrai. Elle fut notamment ambassadrice
internationale de l'UNICEF de 1996 à 2006
SPECIAL GUILLAUME CANET
1. Faux. Ses parents sont éleveurs de chevaux. Lui souhaitait devenir cavalier de sauts d'obstacle.
Une chute à l'âge de 18 ans l'oblige à changer de carrière / 2. Vrai. Il s'est inscrit aux Cours Florent et
s'est fait remarqué au théâtre. Il a notamment joué dans la pièce La Ville dont le prince est un enfant
aux côtés de Christophe Malavoy / 3. Faux mais il a joué dans le célèbre Sitcom pour adolescents
Premiers Baisers / 4. Le Fils unique mais c'est un court-métrage - Barracuda est son premier longmétrage / 5. En Plein Cœur de Pierre Jolivet en 1998 / 6. La Plage de Danny Boyle en 2000 avec
Léonardo Di Caprio et Virginie Ledoyen, une française / 7. Ne le dis à personne. Ce film,avec
François Cluzet et Kristin Scott Thomas, est une adaptation du roman du même titre de Harlan Coben
traduit en vingt-sept langues et vendu à plus de six millions d'exemplaires dans le monde. Ce film
connait un succès international et lui vaut le César du meilleur réalisateur et le Prix Jacques Deray / 8.
Les petits mouchoirs réalisé en 2010 / 9. Vidocq / 10. 1 César du meilleur réalisateur pour Ne le dis
à personne en 2007 / 11. Marion Cotillard rencontrée lors du tournage du film Jeux d'enfants / 12.
Cars. Personnage : Flash McQueen
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 328
SPECIAL MELANIE LAURENT
1. Vrai. Sa mère est professeur de danse et son père est comédien spécialisé dans le doublage (il
prête notamment sa voix à Ned Flanders et à une vingtaine de personnages de la série Les Simpson)
2. Gérard Depardieu sur le tournage du film Astérix et Obélix contre César / 3. Je vais bien, ne t'en
fais pas de Philippe Lioret / 4. Inglourious Basterds en 2009 / 5. Vrai César du meilleur espoir
féminin pour son rôle dans le film de Philippe Lioret, Je vais bien, ne t'en fais pas/ 6. Auteur de livres
pour enfants - Elle a enregistré un album, elle a fait du théâtre et a été nominée aux Molières, et a
réalisé deux courts-métrages et un long-métrage Les adoptés en 2011 / 7. Le Concert de Radu
Mihaileanu en 2009 / 8. Hypnotic poison de Dior/ 9. Vrai nomination pour le Molière de la révélation
théâtrale féminine pour Promenade de santé en 2010/ 10. Vrai : Regardez la vidéo d'accueil de la
Campagne "Tous candidats" (http://www.touscandidats2012.fr/)
SPECIAL LOUISE BOURGOIN
1. 30 ans. Louise Bourgoin, née Ariane Bourgoin, est née le 28 novembre 1981 à Vannes, dans le
Morbihan / 2. Faux. Son père est professeur de philosophie et sa mère médecin psychiatre / 3.
Professeur d'arts plastique. Louise Bourgoin a étudié pendant cinq ans aux Beaux-Arts de Rennes
et obtenu son diplôme / 4. Mannequin. Pendant ses études, elle pose notamment pour le
photographe Ian Sanderson / 5. Miss météo. De la rentrée 2006 jusqu'en juin 2008, elle est la « Miss
Météo » dans Le Grand Journal de Michel Denisot, diffusé chaque soir sur Canal + / 6. La Fille de
Monaco en 2008 / 7. Vrai. Nomination au César du meilleur espoir féminin pour La Fille de Monaco
aux César 2009 / 8. Intouchables / 9. Vrai. Voix de Susan Murphy (Génormica) dans Monstres contre
Aliens en 2009 / 10. Julien Doré, de 2007 à 2010
SPECIAL ACTEURS ET ACTRICES
Les actrices : 1. 1. C. Deneuvve, 2. S. Marceau, 3. E. Béart, 4. I. Adjani, 5. J. Binoche/ 2. Sophie
Marceau dans Le Monde ne suffit pas (1999) / 3. Juliette Binoche pour Le Patient Anglais / 4.
Emmanuelle Béart / 5. Catherine Deneuve / 6. Isabelle Adjani, 4 César (Possession en 1982, L'Eté
meurtrier en 1984, Camille Claudel de Bruno Nuytten en 1989 et La Reine Margot de Patrice Chéreau
en 1995). Elle reste aujourd'hui la seule comédienne à l'avoir remporté à quatre reprises. Elle a été
aussi deux fois nommée à l'Oscar de la meilleure actrice en 1976 et en 1990, respectivement pour ses
rôles d'Adèle Hugo dans L'Histoire d'Adèle H. et de Camille Claudel.
Les acteurs : 1. : 1. J. Reno, 2. G. Depardieu, 3. D. Auteuil, 4. V. Cassel, 5. M. Kassovitz / 2. Jean
Reno / 3. Daniel Auteuil / 4. Gérard Depardieu / 5. Matthieu Kassovitz / 6. Vincent Cassel
CULTURE CINEMA
1. A. Quatre, B. Guerre, C. Dernier / 2. Bleu, Blanc, Rouge / 3. Jean-Jacques Annaud/Le Nom de la
rose (the Name of the rose), Luc Besson/Le Cinquième élément (the 5th element), Jean-Pierre
Jeunet/Alien 4 (Alien the resurrection), Matthieu Kassovitz/Gothika / 4. Braveheart / 5. a) Manon des
sources b) Jeanne d'Arc c) La Reine Margot d) Jean de Florette e) Camille Claudel/ 6. 1. Quelqu'un a
l'idée d'un film, 2. Un synopsis du film (idée décrite en quelques lignes) est montré à différents
producteurs pour trouver un financement, 3. Un scénario est écrit, 4. Les acteurs et actrices sont
sélectionnés, 5. Le cinéaste réalise le film, 6. Après le tournage, le film doit être monté, 7. Le film sort
sur les écrans
JEU DES PLANS
1. Plan général / 2. Plan rapproché / 3. Plan rapproché - en plongée / 4. Gros plan / 5. Gros plan / 6.
Plan d'ensemble / 7. Gros plan / 8. Plan général / 9. Plan rapproché / 10. Gros plan
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 329
CORRECTION – CORRECTION –DIALOGUES DIALOGUES DIALOGUES
LES ENFANTS DU PARADIS
Frédérick : Ah, vous avez souri ! Ne dites pas non, vous avez souri. Ah, c'est merveilleux ! La vie est
belle ! et vous êtes comme elle ... si belle, vous êtes si belle vous aussi ...
Garance : C'est drôle, on dirait que vous avez couru ...
Frédérick : Oui, après vous ...
Garance : Après moi ? Et vous venez à ma rencontre !
Frédérick : Mais justement, je vous ai vue tout à l'heure. Alors vous comprenez, le choc, l'émotion, le
temps de me décider ... et vous étiez déjà loin ... alors !
Garance : Alors ?
Frédérick : Alors, comme j'ai horreur de suivre les femmes, j'ai couru pour vous dépasser et
précisément venir à votre rencontre. Et maintenant, je ne vous quitte plus. Où allons-nous ?
Garance : C'est tout simple ... Vous allez de votre côté et moi du mien.
Frédérick : C'est peut-être le même ...
Garance : Non !
Frédérick : Pourquoi ?
Garance : Parce que j'ai rendez-vous
Frédérick : Oh, rendez-vous ... . Destin tragique ... Voilà seulement deux minutes que nous vivons
ensemble et vous voulez déjà me quitter. Oh, et me quitter pourquoi ? Pour qui ? Pour un autre,
naturellement ! Et vous l'aimez hein cet autre ?
Garance : Oh moi, j'aime tout le monde !
Frédérick : Eh bien, voilà qui tombe à merveille ! Je ne suis pas jaloux, mais lui, l'autre, il l'est, hein,
jaloux !
Garance : Qu'est-ce que vous en savez ?
Frédérick : Ils le sont tous, sauf moi ... Mais n'en parlons plus, pensons plutôt à nous, qui avons tant
de choses à nous dire ...
Garance : Vraiment ?
Frédérick : Oui vraiment ! D'abord, je vous dirai mon nom. Je m'appelle Frédérick. Vous me direz le
vôtre ?
Garance : On m'appelle Garance !
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 330
Frédérick : Garance, oh c'est joli !
Garance : C'est le nom d'une fleur !
Frédérick : D'une fleur rouge comme vos lèvres ... Alors ?
Garance : Alors, au revoir ... Frédérick ...
Frédérick : Oh non, vous n'allez pas m'abandonner comme ça, me laisser tout seul sur "le boulevard
du crime". Dites-moi au moins, quand je vous reverrai ?
Garance : Bientôt, peut-être ... .sait-on jamais ... avec le hasard !
Frédérick : Oh ! Paris est grand vous savez ?
Garance : Non. Paris est tout petit pour ceux qui s'aiment comme nous d'un aussi grand amour.
Frédérick : Ah, vous avez souri ! Ne dites pas non, vous avez souri. Ah, c'est merveilleux ! La vie est
belle et vous êtes comme elle ...
 PEAU D'ANE
CHANSON 1
Préparez votre, préparez votre pâte
Dans une jatte, dans une jatte plate
Et sans plus de discours
Allumez votre, allumez votre four
Prenez de la, prenez de la farine
Versez dans la, versez dans la terrine
Quatre mains bien pesées
Autour d'un puits creux,
Autour d'un puits creusé
Choisissez quatre,
Choisissez quatre œufs frais
Qu'ils soient du ma,
Qu'ils soient du matin faits
Car à plus de vingt jours
Un poussin sort,
Un poussin sort toujours
Un bol entier, un bol entier de lait
Bien crémeux s'il,
Bien crémeux s'il vous plaît
De sucre parsemez
Et vous amalga, et vous amalgamez
Une main de, une main de beurre fin
Un souffle de, un souffle de levain
Une larme de miel
Et un soupçon, et un soupçon de sel
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 331
Il est temps à, il est temps à présent
Tandis que vous,
Tandis que vous brassez
De glisser un présent
Pour votre fian, pour votre fiancé
Un souhait d'a,
Un souhait d'amour s'impose
Tandis que la, que la pâte repose
Lissez le plat de beurre
Et laissez cuire,
Et laissez cuire une heure...
CHANSON 2
La situation mérite attention
Mon enfant,
On n'épouse jamais ses parents
Vous aimez votre père, je comprends
Quelles que soient vos raisons
Quels que soient pour lui vos sentiments
Mon enfant,
On n'épouse pas plus sa maman
On dit que traditionnellement
Des questions de culture et de législature
Décidèrent en leurs temps
Qu'on ne mariait pas les filles avec leur papa
Un prince, une bergère peuvent bien s'accorder quelquefois
Mais une fille et son père, c'est ma fois
Un échec assuré, une progéniture altérée
Mon enfant,
Il vous faut oublier à présent ces fantasmes démoralisants
Et vous rencontrerez un charmant va-nu-pieds ou un prince mendiant
Mais, de grâce, oubliez cet hymen insensé !
Mon enfant
La vie vous offrira ses présents
Mais il vous faudra auparavant
Vous conformez aux plans
Que j'ai conçus pour vous savamment
Mon enfant
Ne craignez pas les égarements
Je vais vous éclairer brillamment
Je vais vous protéger
J'ai pour vous un chemin par mes soins tout tracé
Mais de grâce écoutez
J'ai tout manigancé
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 332
LE GRAND BLEU
Johanna : Raconte-moi une histoire ...
Jacques : Une histoire ... Tu sais que ... ce qu'il faut faire pour vivre au milieu des sirènes ?
Johanna : Non, whaouh ... dis-moi ...
Jacques : Tu descends au fonds de la mer très loin, si loin que le bleu n'existe plus ... là où le ciel
n'est plus qu'un souvenir ... . Une fois que tu es là, dans le silence ... . tu y restes ... et si tu décides
que tu veux mourir pour elles ... . Rester avec elles pour l'éternité alors elles viennent vers toi et
jugent l'amour que tu leur portes. S'il est sincère, s'il est pur ... . Et si tu leur plais alors elles
t'emmèneront pour toujours
Johanna : J'adore ton histoire ...
 MANON DES SOURCES
L’instituteur : Mademoiselle, je suis heureux de vous rencontrer. Je voulais vous remercier de
m’avoir rendu cet instrument. Comment vous avez su qu’il m’appartenait ?
Manon : Parce que je vous ai vu déjeuner sous l’arbre l’autre jour.
L’instituteur : Je suis le nouvel instituteur, je cherche à constituer une collection des minéraux de
ces collines. Je voudrais apprendre à mes élèves la constitution des terrains où ils sont nés.
Manon : Je croyais que vous étiez chercheur d’or. Ici, c’est du crétacé jurassique de la deuxième
époque du quaternaire.
L’instituteur : Vous êtes bien savante pour une bergère.
Manon : Je ne fais que répéter les paroles de mon père.
L’instituteur : Vous me feriez très plaisir si vous l’acceptiez.
Manon : J’en ai un. Puis il est beaucoup trop beau pour moi celui-là.
L’instituteur : Pas du tout. Et puis, un couteau de berger, c’est pas trop beau pour une bergère. Il a
quatre lames, un poinçon, une lime à ongles.
Manon : Et puis une paire de ciseaux, je le sais parce que je m’en suis servi… C’est le premier que je
prends au collet, c’est parce qu’il est jeune, les gros ils emportent toujours tout. Ugolin : C’est moi
qui te l’offre cette lièvre.
L’instituteur : Tenez, ma classe commence à une heure et demie, il faut que j’y aille. Je le laisse sur
une pierre, il fera certainement plaisir à quelqu’un.
Ugolin : Elle en veut pas de ton couteau.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 333
Manon : Monsieur, je garde le couteau si vous prenez le lièvre
L’instituteur : D’accord. Merci.
CYRANO DE BERGERAC
CYRANO :
Ah ! non ! c'est un peu court, jeune homme !
On pouvait dire... Oh ! Dieu ! ... bien des choses en somme.
En variant le ton,par exemple, tenez :
Agressif : "Moi, Monsieur, si j'avais un tel nez,
Il faudrait sur-le-champ que je me l'amputasse ! "
Amical : "Mais il doit tremper dans votre tasse !
Pour boire, faites-vous fabriquer un hanap ! "
Descriptif : "C'est un roc ! ... c'est un pic ! ... c'est un cap !
Que dis-je, c'est un cap ? ... C'est une péninsule ! "
Curieux : "De quoi sert cette oblongue capsule ?
D'écritoire, Monsieur, ou de boîte à ciseaux ?"
Gracieux : "Aimez-vous à ce point les oiseaux
Que paternellement vous vous préoccupaÌ‚tes
De tendre ce perchoir à leurs petites pattes ? "
Truculent : "Ça, Monsieur, lorsque vous pétunez,
La vapeur du tabac vous sort-elle du nez
Sans qu'un voisin ne crie au feu de cheminée ? "
Prévenant : "Gardez-vous, votre tête entraînée
Par ce poids, de tomber en avant sur le sol ! "
Tendre : " Faites-lui faire un petit parasol
De peur que sa couleur au soleil ne se fane ! "
Pédant : " L'animal seul, Monsieur, qu'Aristophane
Appelle Hippocampelephantocamelos
Dramatique : " C'est la Mer Rouge quand il saigne !"
Admiratif : "Pour un parfumeur, quelle enseigne !"
Lyrique : " Est-ce une conque, êtes-vous un triton ? "
Naïf : "Ce monument, quand le visite-t-on ?"
Militaire : "Pointez contre cavalerie !"
Pratique : "Voulez-vous le mettre en loterie ?
Assurément, Monsieur, ce sera le gros lot !"
Enfin, parodiant Pyrame en un sanglot :
"Le voilà donc ce nez qui des traits de son maître
A détruit l'harmonie ! Il en rougit, le traître !"
– Voilà ce qu'à peu près, mon cher, vous m'auriez dit
Si vous aviez un peu de lettres et d'esprit :
Mais d'esprit, ô le plus lamentable des êtres,
Vous n'en eûtes jamais un atome, et de lettres
Vous n'avez que les trois qui forment le mot : sot !
Eussiez-vous eu, d'ailleurs, I'invention qu'il faut
Pour pouvoir là, devant ces nobles galeries,
Me servir toutes ces folles plaisanteries,
Que vous n'en eussiez pas articulé le quart
De la moitié du commencement d'une, car
Je me les sers moi-même, avec assez de verve
Mais je ne permets pas qu'un autre me les serve.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 334
LES VISITEURS
Jacquouille : Ouvrez les yeux Monsieur Godefroy, vous allez vous accoutumer vite
Le Mari : Pourquoi il l'appelle Godefroy, ce n'est pas ton cousin Hubert ?
Béatrice : Enfin, Jean-Pierre il est amnésique! Il l'appelle Godefroy comme il l'appellerait Henri ou
Suzanne ...
Le Mari : Mais je ne comprends pas, qui est amnésique, ton cousin ou l'autre putois
Béatrice : Les deux Jean-Pierre, sois un peu plus tolérant avec les gens malades ...
Le Mari : Oh, il pue des pieds c'est une infection ... On ne peut pas rester une minute de plus à
l'intérieur ...
Béatrice : Je t'en prie, je n'ai rien senti de particulier ... Bonsoir Hilda les enfants ont été sages ?
Hilda : Ah Oui très sage
Béatrice : Ok, parfait à demain
Godefroy : Quelle infamie, mais où sont passées la nature et les forêts, il n'y a plus un hectare
sauvage pour chasser. L'air est suffocant, ça puir ...
Le Mari : Ne vous plaignez pas. Si vous voyiez ce qu'ils ont fait pour la rocade de villeuville, ça ils l'ont
pas raté.
Hilda : Bonsoir Monsieur Jean-Pierre
Le Mari : Ah oui, tenez ...
Hilda : Ca sent bizarre ici, Brrr ... Ca sent les pieds non ?
Le Mari : Oui, c'est possible ... A demain ...
Godefroy : Pourquoi ne sommes-nous pas au chaÌ‚teau ?
Béatrice : Cousin Hubert, ça fait longtemps que nous n'habitons plus le chaÌ‚teau malheureusement
...
Le Mari : Tant mieux tu veux dire cette grande bicoque inchauffable ...
Béatrice : En tous cas cousin Hubert, vous êtes ici chez vous ...
Godefroy : J'ai grande nécessité d'aller au chaÌ‚teau
Jacquouille : Oh oui, oh oui
Béatrice : Et bien, nous irons demain, ça nous fera l'occasion d'une bonne ballade ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 335
Le Mari : Et bien, vous irez sans moi, j'ai une matinée hyper chargée. Allez à table ...
LE DÎNER DE CONS
Brochant : Monsieur Pignon, si je vous dis précisément ce qu'il faut dire, vous croyez que vous
pourrez le faire ?
Pignon : Y'a des moments, j'ai vraiment l'impression que vous me prenez pour un imbécile ! Mais
bien sûr que je peux le faire ! Qu'est-ce que je dois dire ?
Brochant : On va se servir du bouquin qu'ils ont écrit ensemble.
Pignon : oui ...
Brochant : Vous appelez Leblanc et vous lui dites que vous êtes producteur de films, vous avez lu le
roman et vous voulez acheter les droits pour le cinéma.
Pignon : Ah oui, c'est bien ...
Brochant : et en fin de conversation, vous lui demandez où vous pouvez joindre sa collaboratrice.
Pignon : quelle collaboratrice ?
Brochant : Ma femme, je vous ai dit qu'il avait écrit un bouquin avec elle !
Pignon : Oui, oui exact excusez-moi ...
Brochant : Non, ça marchera jamais ...
Pignon : Mais si j'ai compris, c'est pas simple mais j'ai compris.
Brochant : Mais quoi, c'est pas simple ? C'est tout simple. !Vous êtes producteur OK (ok) Vous avez
une maison de production à Paris. Non, pas à Paris, il connaît tout le monde. Vous êtes un producteur
étranger.
Pignon : Américain, Allemand ?
Brochant : Belge Voilà c'est parfait ça, Belge !
Pignon : Pourquoi belge ?
Brochant : Parce que c'est très bien Belge ... Vous êtes un gros producteur Belge, vous avez lu " Le
petit cheval de manège ", c'est le titre du roman et vous voulez lui acheter les droits pour le cinéma,
ok ?
Pignon : C'est un bon livre ?
Brochant : Très mauvais quelle importance?
Pignon : ça m'embête un peu ça ...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 336
Brochant : Pourquoi ?
Pignon : Si le bouquin est mauvais, pourquoi j'irai acheter les droits ? ha ha ha ...
Brochant : Monsieur Pignon, vous n'êtes pas producteur ? (non ... ). Vous n'êtes pas Belge non plus
? (non). Ça n'est donc pas pour acheter les droits du livre que vous téléphoner mais pour essayer de
savoir où est ma femme !!
Pignon : Oooouuuuu ... .. Alors ça c'est très tordu mais bougrement intelligent ...
8 FEMMES
DIALOGUE 1
Ils veulent m'offrir des voitures
Des bijoux et des fourrures
Toi jamais
Mettre à mes pieds leur fortune
Et me décrocher la lune
Toi jamais
Et chaque fois
Qu'ils m'appellent
Ils me disent que je suis belle
Toi jamais
Ils m'implorent et ils m'adorent
Mais pourtant je les ignore
Tu le sais
Homme,
Tu n'es qu'un homme
Comme les autres
Je le sais
Et comme
Tu es mon homme
Je pardonne
Et toi jamais
Ils inventent des histoires
Que je fais semblant de croire
Toi jamais
Ils me jurent fidélité
Jusqu'au bout de l'éternité
Toi jamais
Et quand ils me parlent d'amour
Ils ont trop besoin de discours
Toi jamais
Je me fous de leur fortune
Qu'ils laissent là
Où est la lune
Sans regret
(Refrain)
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 337
DIALOGUE 2
Au bout du téléphone, il y a votre voix
Et il y a des mots que je ne dirai pas
Tous ces mots qui font peur quand ils ne font pas rire
Qui sont dans trop de films, de chansons et de livres
Je voudrais vous les dire
Et je voudrais les vivre
Je ne le ferai pas,
Je veux, je ne peux pas
Je suis seule à crever, et je sais où vous êtes
J'arrive, attendez-moi, nous allons nous connaître
Préparez votre temps, pour vous j'ai tout le mien
Je voudrais arriver, je reste, je me déteste
Je n'arriverai pas,
Je veux, je ne peux pas
Je devrais vous parler,
Je devrais arriver
Ou je devrais dormir
J'ai peur que tu sois sourd
J'ai peur que tu sois laÌ‚che
J'ai peur d'être indiscrète
Je ne peux pas vous dire que je t'aime peut-être
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
Ne crois pas que tes souvenirs me gênent
Et cours, cours jusqu'à perdre haleine
Viens me retrouver
Si tu crois un jour que tu m'aimes
Et si ce jour-là tu as de la peine
A trouver où tous ces chemins te mènent
Viens me retrouver
Si le dégoût de la vie vient en toi
Si la paresse de la vie
S'installe en toi
Pense à moi
Pense à moi
Mais si tu crois un jour que tu m'aimes
Ne le considère pas comme un problème
Et cours et cours jusqu'à perdre haleine
Viens me retrouver
Si tu crois un jour que tu m'aimes
N'attends pas un jour, pas une semaine
Car tu ne sais pas où la vie t'emmène
Viens me retrouver
Si le dégoût de la vie vient en toi
Si la paresse de la vie
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 338
S'installe en toi
Pense à moi
Pense à moi
Mais si tu...
DIALOGUE 3
Toi mon amour, mon ami
Quand je rêve c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je chante c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre sans toi
Mon amour, mon ami
Et je ne sais pas pourquoi
Je n'ai pas connu d'autre garçon que toi
Si j'en ai connu je ne m'en souviens pas
A quoi bon chercher faire des comparaisons
J'ai un coeur qui sait quand il a raison
Et puisqu'il a pris ton nom
Refrain :
Toi mon amour, mon ami
Quand je rêve c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je chante c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre sans toi
Mon amour, mon ami
Et je sais très bien pourquoi
On ne sait jamais jusqu'où ira l'amour
Et moi qui croyais pouvoir t'aimer toujours
Oui je t'ai quitté et j'ai beau résister
Je chante parfois à d'autres que toi
Un peu moins bien chaque fois
Refrain :
Toi mon amour, mon ami
Quand je rêve c'est de toi
Mon amour, mon ami
Quand je chante c'est pour toi
Mon amour, mon ami
Je ne peux vivre sans toi
Mon amour, mon ami
Et je ne sais pas pourquoi
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 339
 INTOUCHABLES
DIALOGUE 1
Driss : J’suis venu chercher mon papier…….. par rapport … heu…. (entrez)...…aux Assedic…
Philippe : Comment vous vivez l’idée d’être un assisté ? Ca vous gêne pas de vivre sur le dos des
autres ?
Driss : Ca va merci. Et vous ?
Philippe : Vous pensez que vous seriez quand même capable de travailler ?
Driss : Vous en avez de l’humour…
Driss : J’en ai tellement que je suis prêt à vous prendre à l’essai pendant un mois. Je parie que vous
tiendrez pas 2 semaines…
Driss : C’est quoi ce truc de ouf (ouf = fou en langage verlan) !
Philippe : Bon, ben vous avez fini de jouer ?
Driss : Mais enfin vous sentez rien du tout-là… Et la jupe, elle est où-là ?
Philippe : Non, ça c’est des bas de contention. Ca, si je les mets pas je risque de m’évanouir…
Driss : Moi, je vais pas vous mettre des bas. Même pour vous.. Vaut mieux vous évanouir !
Franchement, à un moment donné, faut… On dit non, on les mets pas, on reste….là…
Driss : Voilà, c’est bon comme ça… (Attends) eh eh
Bon appétit…
Philippe : Eh, s’il vous plaît oh, eh eh eh…
Antoine : C’est qui ce type ? Autour de toi tout le monde s’inquiète… Tu dois pas laisser entrer
n’importe qui chez toi, surtout dans ton état…
Philippe : Dites-moi, vous avez pas envie de prendre le large ?
Driss : Vous voulez vous barrer, c’est ça ?..... Et on va où ?
Philippe : Respirer un peu…
Driss : Ca y est les voilà, 100 euros que je les mets dans l’ombre
Philippe : Tenu !
Driss : Oh, ça frise la paresse, faut renvoyer un peu…
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 340
DIALOGUE 2
Exercice : Niveau Moyen
Driss : Et ça coûte combien ça ?
L’agent : Je crois qu’il est à 30 000 euros mais je peux vérifier si vous voulez…
Driss : Ouaih, vaut mieux vérifier quand même… Ca me paraît exagéré comme prix…
(s’adressant à ) : Vous allez pas acheter cette croute-là 30 000 euros. Le mec il a saigné du nez sur
un fond blanc et il vend ça 30 000 euros
Philippe : Allez, arrêtez de dire n’importe quoi et donnez-moi un chocolat.
Driss : Non
Philippe : Donnez-moi un chocolat !
Driss : Pas de bras, pas de chocolat…
Driss : C’est une vanne, hein ! Oh, je déconne…
Philippe : Ah, c’est une blague…
Driss : Ben oui, c’est une blague…
Philippe : Ah, c’est une blague
Driss : Elle est bien quand même…
Philippe : Très bonne, c’est une très bonne blague…
Driss : C’est une blague connue : « Pas de bras, pas d’ chocolat » mais avec vous…
Philippe : Allez…
Driss : Elle est… chomée (verlan pour moche) !
Philippe : C’est une bonne blague
Driss : Vous avez pas de bras Philippe…

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 341
LA FILLE SUR LE PONT
DIALOGUE 1
La psychologue (voix off) : Allez-y Adèle racontez-nous ...
Adèle : Ben je suis ...
La psychologue : Vous avez 22 ans ...
Adèle : Non, je vais les avoir.. c'est dans 2 mois ...
La psychologue : Et vous avez arrêté vos études très tôt pour rentrer dans la vie active. C'est bien
ça Adèle ?
Adèle : Oui, c'était pas tellement pour rentrer dans la vie active, c'est parce qu'à l'époque j'avais
rencontré quelqu'un. C'est pour être avec lui que j'ai arrêté mes ... que je suis partie de chez moi ... je
préférais vivre avec un garçon qu'avec mes parents alors lorsque ça s'est présenté, j'ai sauté dessus,
enfin sur l'occasion
La psychologue : C'était un besoin de liberté ?
Adèle : De liberté, je sais pas. C'était surtout pour coucher avec lui parce que quand j'étais plus
jeune, je me disais que la vie devait commencer le jour où on fait l'amour alors sans ça on est rien
alors le premier qu'à eu envie de le faire j'suis partie avec lui pour qu'on soit que tous les deux, que
ma vie commence ... mais le problème c'est que ça a pas très bien commencé ...
La psychologue : Vous ne vous entendiez pas avec ce garçon ? Pourquoi est-ce que ça n'a pas
bien commencé ?
Adèle : Parce que c'est toujours comme ça avec moi, ça commence mal et ça finit encore plus mal, je
tombe jamais sur le bon numéro. Vous savez les papiers collants qu'attirent les mouches en spirale,
ben c'est moi craché, les histoires moches, y'en a pas une qui me passe à côté ...
Faut croire qu'il y a des gens comme ça qui font aspirateur pour pouvoir soulager les autres Je tombe
jamais sur le bon numéro ... Tout ce que j'essaie ça rate, tout ce que je touche, ça se transforme en
vacherie
La psychologue : Comment vous expliquez ça Adèle ?
DIALOGUE 2
Gabror : Vous avez l'air d'une fille qui va faire une connerie.
Adèle : Non, non merci ça va.
Gabror : Mais si enfin, vous avez l'air désespéré.
Adèle : Pensez-vous ...
Gabror : Mais vous jouez à quoi: à pile ou face? Vous croyez épatez qui?
Adèle : Oh ben personne, j'ai jamais épaté qui que ce soit alors, c'est pas aujourd'hui que je vais
commencer.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 342
Gabror : Non, mais vous avez quel aÌ‚ge pour être aussi triste? Vous avez une maladie grave? Il vous
manque un rein, un foie, une jambe?
Adèle : Non, il me manque ... juste un peu de cran, parce que j'ai peur que ce soit glacé.
Gabror : Ben évidemment que c'est glacé, qu'est-ce que vous croyez, qu'ils la chauffent?
Adèle : Faut pas que j'y pense c'est tout.
Gabror : Non, vous avez raison, pensez à d'autres trucs marrants, ça vous donnera un petit coup de
pouce.
Adèle : Ça va pas être facile, parce que le trucs marrants, c'est pas ma spécialité. C'est même à
cause de ça que je suis là, voyez.
Gabror : Vous savez ce que je vois surtout? C'est qu'il va y avoir du gaspillage, et ça je ne supporte
pas
Adèle : Quel gaspillage?
Gabror: Mais vous! On ne jette pas une ampoule lorsqu'elle éclaire encore!
Adèle : Oui, ben l'ampoule ça fait un moment qu'elle est nase, figurez vous.
Gabror: Ah non, mais vous me foutez le bourdon tiens.
Adèle : Eh bien, restez pas là, je vous ai rien demandé. Je suis au bout du rouleau, vous comprenez
pas?
Gabror : Mais quel rouleau? Regardez-vous, il est même pas entamé votre rouleau. Vous traversez
une mauvaise passe, c'est tout.
Adèle : Mais depuis que je suis née je passe une mauvaise passe. J'ai le label catastrophe, ça s'en
va pas!
Gabror : Non mais ... et vous croyez peutâ€“être que ça va partir à l'eau? Je t'en foutrais du label
catastrophe. En plus, je suis sûr que c'est pas votre première tentative?
Adèle : Ben oui, je passe pas ma vie sur les ponts.
Gabror : Moi si.
Adèle : Pour quoi faire? Vous aussi vous essayez de sauter?
Gabror : Non, non, moi j'embauche.
Adèle : Et vous embauchez qui?
Gabror : Des partenaires. Des femmes qu'ont plus rien à perdre, c'est mon gagne-pain en général.
C'est ici que je les trouve, ou bien en haut des tours quelquefois mais plutôt au printemps. L'hiver,
elles préfèrent les ponts
Adèle : Comme moi.
Gabror : Non, pas comme vous non. Celles dont je vous parlent, elles ont passé le mur du son, elles
se fissurent de partout, il y a plus que la charpente, et encore pas toujours
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 343
Adèle : Mais vous leur faites quoi?
Gabror : Of. Il m'arrive de les rater, ça dépend, question d'équilibrage. Passé la quarantaine, le lancer
de couteaux devient aléatoire. C'est pour ça que je recrute sur les ponts. J'aime bien rendre service.
Si vous voulez vraiment vous foutre en l'air, je peux toujours vous prendre à l'essai.
Adèle : Non, non, c'est gentil, je me débrouillerai toute seule.
Gabror: Eh ben, c'est ça, débrouillez-vous. Dans huit jours, vous serez encore là à regarder le bout
de vos pompes. Si vous voulez sauter, sautez, noyez-vous, allez-y! Et après, qu'est-ce que vous
aurez de plus?
Adèle : Je verrai bien.
Adèle saute ...
Gabror : Mais elle serait pas un peu con par hasard?
TAXI 3
Le chauffeur : Ca vous gêne pas si je mets un peu de musique?
Sylvester Stallone : Non mais on peut y aller là?
Le chauffeur : C'est parti...... Mon seigneur a de la chance, l'hiver les rues sont vides dans Marseille,
c'est plus pratique pour visiter la ville...
Sylvester Stallone : Whouaih, j'ai de la chance...
Le chauffeur : A force de visiter, on va finir par se mettre en retard... Ca vous embête pas de mettre
votre ceinture, je vais être obligé de passer la troisième.
Sylvester Stallone : Pas de problème...
Le chauffeur : Vous avez de la monnaie?
Sylvester Stallone : Euh, non
Le chauffeur : ben, moi non plus...
Péage 1 : Oh, c'était pas le petit Daniel ça?
Péage 2 : Et qui veux-tu que ce soit? L'armée de l'air?
Péage 1 : Il a l'air en forme... C'est pas encore aujourd'hui qu'ils vont lui mettre le grappin dessus...
Péage 2 : Oh, parle pas trop vite parce qu'il paraît les gendarmes ils ont reçu une nouvelle arme
Péage 1 : Et c'est quoi ta nouvelle arme? Ils vont le bombarder à coup de figues molles?
Péage 2 : C'est une arme secrète...
Gendarme : C'est si calme... oh putain, 298 kilomètres heure. Alors attention, un taxi blanc enregistré
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 344
à 298 km/h, je répète 298
Unité spéciale : Bien reçu, on prend...
Le chauffeur : Ah ben, je commençais à m'inquiéter, j'ai cru qu'ils s'étaient endormis...
Sylvester Stallone : C'est une voiture de police!
Le chauffeur : Oh non, ça c'est des camarades à moi... Vous savez, on est très joueurs dans la
région
Unité spéciale 1 : Dès qu'on est assez près, tu prends son numéro?
Unité spéciale 2 : T'inquiète! ... Ah mais ça c'est pas un numéro, c'est un email.
Le chauffeur : Allez finis de jouer, tenez-vous...
Unité spéciale 2 : Mais pourquoi tu t'arrêtes?
Unité spéciale : Tu rigoles, je m'arrête pas, je suis au taquet!
Sylvester Stallone : Nitro?
Le chauffeur : Ah non, c'est un collègue à moi qui tient un petit bar, C'est à base de pastis, si ça
vous intéresse, je vous donne l'adresse du bar où vous pouvez vous en procurer.
Sylvester Stallone : Merci, c'est gentil à vous! ... Attendez une minute, ça c'est le TGV?
Le chauffeur : Ouaih, c'est une belle machine hein, ça tient bien dans le courbes mais c'est vrai que
dans les lignes droites, ça se traîne un petit peu
Sylvester Stallone : Mama mia
Le chauffeur : Où je vous dépose?
Sylvester Stallone : Ici, ici, ça ira...
Le chauffeur : 19 minutes trente-deux!!!! Alors là chapeau, d'habitude aucun client ne résiste. A
chaque fois que je m'arrête, hop, la tête dans le sac!
Sylvester Stallone : Merci!
Le chauffeur : Vous êtes sûr que je vous laisse ici?
Sylvester Stallone : Sûr...
Le chauffeur : Ah ben oui, effectivement!
Sylvester Stallone : Bon, ben merci pour votre coopération!
Le chauffeur : Dites-moi, on se serait pas déjà vu quelque part?
Sylvester Stallone : Oh, si je vous avais vu quelque part, je m'en souviendrais. Bon voyage!
Le chauffeur : Oh ben Lilly elle va jamais me croire...
Voix off : Whouaih, Y'a du spy dans l'air, ouh, Y'a du spy dans l'air...
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 345
LE FABULEUX DESTIN D'AMELIE POULAIN
DIALOGUE 1
Le père d’Amélie, ancien médecin militaire, travaille aux établissements thermaux d’Anghien les
bains. Raphaël Poulain n’aime pas : pisser à côté de quelqu’un, il n’aime pas surprendre sur ses
sandales un regard de dédain, sortir de l’eau et sentir coller son maillot de bain. Raphaël Poulain
aime arracher de grands morceaux de papier peint. Aligner toutes ses chaussures et les cirer avec
soin, vider sa boîte à outils, bien la nettoyer et tout ranger enfin. La mère d’Amélie, Amandine Foué,
institutrice originaire de Gueugnon, a toujours été d’une nature instable et nerveuse. Amandine
Poulain n’aime pas : avoir les mains plissées par l’eau chaude du bain, être par quelqu’un qu’elle
n’aime pas effleurée de la main, avoir les plis des draps imprimés sur la joue le matin. Amandine
Poulain aime les costumes des patineurs artistiques sur TF1, faire briller le parquet avec des patins,
vider son sac à main, bien le nettoyer et tout ranger enfin.
DIALOGUE 2
En revanche, elle cultive un goût particulier pour les tous petits plaisirs : plonger sa main au plus
profond d’un sac de grains, briser la croûte des crèmes brûlées avec la pointe de la petite cuillère,
et faire des ricochets sur le canal Saint martin.
Lui, c’est l’homme de verre. A cause d’une maladie congénitale, ces os se cassent comme du
cristal. C’est pour cela que tous ses meubles sont molletonnés. Une simple poignée de main risquant
de lui broyer les métacarpes, ça fait 20 ans qu’il évite de sortir de chez lui.
Le temps n’a rien changé, Amélie continue à se réfugier dans la solitude. Elle prend plaisir à se poser
des questions idiotes sur le monde ou sur cette ville qui s’étend là sous ses yeux. Combien de
couples par exemple sont-ils en train d’avoir un orgasme à cet instant précis ?
DIALOGUE 3
Le client : C’est incroyable ce qu’il vient de m’arriver… Ca doit être mon ange gardien, c’est pas
possible autrement… C’est comme si la cabine m’appelait, elle sonnait, elle sonnait, elle sonnait.
Le serveur : Ben, tenez justement, il y a le micro-ondes qui m’appelle…
Le client : j’ pourrai avoir encore un petit cognac ? C’est drôle la vie. Quand on est gosse, le temps
n’en finit pas de se trainer et puis du jour au lendemain, on a comme ça cinquante ans. Puis
l’enfance, tout ce qu’il en reste ça tient dans une petite boîte, une petite boîte rouillée. Vous n’avez
pas encore d’enfant mademoiselle ? Moi, j’ai une fille, elle doit avoir à peu près votre âge, ça fait des
années qu’on s’est pas parlé, il paraît qu’elle a eu un enfant, un garçon, il s’appelle Lucas. Et ben, je
crois qu’il serait temps que je leur rende visite avant que je finisse à mon tour dans une petite boîte,
vous croyez pas ?
Voix off : Amélie a soudain le sentiment étrange d’être en harmonie totale avec elle-même, tout est
parfait en cet instant, la douceur dans la lumière, ce petit parfum dans l’air, la rumeur tranquille de la
ville… Elle inspire profondément et la vie lui paraît alors si simple si limpide qu’un élan d’amour
comme un désir d’aider l’humanité entière la submerge tout à coup.
Amélie : Venez, je vais vous aider. On descend. Et hop, c’est parti. Là, on croise la veuve du tambour
de la fanfare, elle porte la barreuse de son mari depuis qu’il est mort. Attention, hop. Tiens, l’enseigne
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 346
de la boucherie chevaline a perdu une oreille. Ce rire, c’est celui du mari de la fleuriste, il a des
petites rides de malice aux coins des yeux. Oh dans la vitrine de la pâtisserie, il y a des sucettes
Pierrot Gourmand. Humm, vous sentez ce parfum, c’est Peponne qui fait goûter son melon aux clients
(Peponne : Allez, allez goutez mon melon). Oh, chez Marion, ils font de la glace aux calissons. On
passe devant la charcuterie, 79 le jambon à l’os, 45 le travers demi sel. On arrive chez le fromager,
12.90 les picodons de l’Ardèche et 23.50 le cabécou du Poitou. Chez le boucher, il y a un bébé qui
regarde un chien qui regarde les poulets rôtis. Voilà, maintenant, on est devant le petit kiosque à
journaux, juste à l’entrée du métro et moi, je vous laisse ici, au revoir…
DIALOGUE 4
Le commis, Lucien : Je vais vous donner ceux-là, ils sont beaucoup plus beaux.
L'épicier, Collignon : ben, il est vrai que monsieur est un esthète, depuis quinze jours, je le vois
repartir le soir avec des tonnes d’invendus, je commençais à me demander s’il avait pas gagné un
cochon à la foire au jambon. Mais non, pas du tout, monsieur prend des cours de dessin. Mais oui,
toute la journée monsieur vend des poireaux et le soir, il dessine des navets. Qu’est-ce que vous
voulez que je fasse d’un légume pareil ?
Voix off : Un bon souffleur de rue comme au théâtre caché derrière chaque soupirail, prêt à vous
glisser une bonne répartie bien cinglante. Voilà ce qu’il faudrait pour que les timides aient enfin le
dernier mot.
Le Souffleur : Vous au moins vous ne risquez pas d’être un légume puisque même un artichaut a du
cœur.
Amélie : Vous au moins vous ne risquez pas d’être un légume puisque même un artichaut a du
cœur.
ASTÉRIX ET OBÉLIX AUX JEUX OLYMPIQUES
Astérix : Alafolix ... . Obélix va t'aider à t'entraîner au pugilas. Tu sais bien comment il est, tu risques
pas de lui faire mal ... ... .. ... Non, mais non, fais autre chose, plus fort !
Astérix : Allez n'aies pas peur, vas-y. Imagine que c'est Brutus. Allez sers-toi de l'épaule ...
Obélix : Attends ... Astérix a raison. Il fait accompagner les coups avec l'épaule, comme ça ...
Astérix : Est-ce que je t'ai demandé de le frapper
Obélix : je l'ai pas frappé, j'ai montré
Astérix : Tas frappé
Obélix : Non !!!!!! J'ai illustré tes propos par les gestes
Astérix : est-ce que je t'ai demandé d'illustrer mes propos par le geste ?
Obélix : Ah ben, on l'entraîne ou on l'entraîne pas ?
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 347
Astérix : C'est moi qui l'entraîne ! Moi ! Toi tu fais rien ...
Obélix : Evidemment, c'est monsieur Astérix qui donne des conseils, c'est monsieur Astérix qui sait
mieux que tout le monde.
Astérix : et ben, t'as qu'a les donner les conseils toi puisque monsieur Obélix est tellement malin
Obélix : Non, j'ai plus envie
Assurancetourix : Alors, on n'attend pas Assurancetourix ? Oh que de petites mines !
LA MOME (La Vie en rose)

DIALOGUE
Le père d'Edith : Ca arrive… Fais quelque chose… Ils vont partir… Fais quelque chose, dépêchetoi…Vas-y fais quelque chose, allez…
Edith : Allons enfants de la Patrie
Le jour de gloire est arrivé !
Contre nous de la tyrannie
L'étendard sanglant est levé
L'étendard sanglant est levé
Entendez-vous dans les campagnes
Mugir ces féroces soldats
Ils viennent jusque dans vos bras.
Égorger vos fils, vos compagnes!
Aux armes citoyens
Formez vos bataillons
Marchons, marchons
Qu'un sang impur
Abreuve nos sillons
Le père d'Edith : Bravo !!! Merci… C’est ma fille…
EDITH PIAF CHANTE LA VIE EN ROSE
Des yeux qui font baisser les miens,
Un rire qui se perd sur sa bouche,
Voilà le portrait sans retouche
De l'homme auquel j'appartiens
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de tous les jours,
Et ca me fait quelque chose.
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 348
Il est entre dans mon coeur
Une part de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est lui pour moi, Moi pour lui
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a juré pour la vie.
Et dès que je l'aperçois
Alors je sens en moi
Mon coeur qui bat
Des nuits d'amour à ne plus finir
Un grand bonheur qui prend sa place
Les ennuis les chagrins s'effacent
Heureux, heureux à en mourir.
Quand il me prend dans ses bras
Il me parle tout bas,
Je vois la vie en rose.
Il me dit des mots d'amour,
Des mots de tous les jours,
Et ça me fait quelque chose.
Il est entré dans mon coeur
Une part de bonheur
Dont je connais la cause.
C'est toi pour moi. Moi pour toi
Dans la vie,
Il me l'a dit, l'a juré pour la vie.
Et des que je l'aperçois
Alors je sens en moi
Mon coeur qui bat
ENTRE LES MURS
Le professeur : C'est quoi ce tatouage Souleymane, pourquoi tu le montres ?
Souleymane : C'est rien, c'est rien
Boubacar : Ca veut dire ferme ta bouche, ferme ta gueule
Souleymane : Ferme ta gueule déjà, ça veut même pas dire ça ...
Le professeur : Ben dis-nous ce que ça veut dire puisque c'est pas la bonne traduction Vas-y, dis le
nous
Souleymane : Ben moi j'ai pas envie de vous dire
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 349
Le professeur : Ben c'est toi qui le montre, dans mon cours, donc tu vas nous dire ce que tu veux
dire
Souleymane : Y'a marqué là, regardez bien ce qu'il y a marqué : Si ce que tu as à dire n'est pas plus
important que le silence alors tais-toi
Boubacar : Mais c'est ce que j'ai dit ...
Souleymane : Non, c'est pas ce que t'as dit ...
Boubacar : Ah alors c'est pas ça que j'ai dit ...
Souleymane : Non, c'est pas ça ...
Boubacar : Vas-y c'est la même chose ...
Souleymane : Non, c'est pas ce que t'as dit ...
Le professeur : Pourquoi c'est pas la même chose que ce qu'elle a dit Boubacar ?
Souleymane : J'sais pas, c'est pas pareil moi, j'trouve que c'est plus beau
Le professeur : Voilà c'est mieux dit. Mais Si seulement Souleymane tu pouvais écrire des choses
aussi intéressantes sur ta feuille que sur ton bras, ça serait extraordinaire
Souleymane : Ouaih, ouaih ... je trouve ...
Le professeur : Là, on aurait ... je pense que ça prouve bien que tu peux le faire
BIENVENUE CHEZ LES CH’TIS
Antoine : C'est pas compliqué de parler le chtimi, on ne dit pas " Pardonnez-moi, je n'ai pas bien saisi
le sens de votre question " on dit " hein "
Le directeur : Hein ?
Fabrice : Ah non, ça c'est le hein de un deux trois, ça
Antoine : Whouai, parce qu'il faut que ça (cha) sorte de là , hein
Le directeur : Ah d'accord hein
Annabelle, la fille : Ca y est, vous parlez le chtimi
Le directeur : Oh putain
Antoine : Oh non, on dit pas putain comme chez vous. Chez nous on dit Vain de dious
Le directeur : Vain de dious, hein ?
Yann : Bravo Biloutte !
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 350
Le directeur : Et ça veut dire quoi biloutte ?
Antoine : Biloutte, ça veut dire, heuuuuu ... . Ça veut rien dire ... .
Fabrice : Ca veut dire p'tite quequete
Le directeur : P'tite quequete
Annabelle, la fille : Ah non, ça n'a rien à voir avec le quequete, c'est juste affectueux
Le directeur : Ah ah d'accord d'accord. Ben, tiens apprenez-moi des gros mots justement c'est
important les gros mots quand on apprend une langue
Antoine : Ben, on dit pas " merde " on dit "dubrun"
Fabrice : On dit pas un con, on dit un boubourse
Le directeur : Boubourse, ah chez nous on dit Couillosti
Annabelle, la fille : oh c'est joli
Yann : On dit pas bordel, on dit millard
Le directeur : Oh lala, millard, dubrun, hein
Annabelle, la fille : Oh vous allez passer une commande ...
Le directeur : Oh non, non, non ... .
Annabelle, la fille : Mais chi, chi, ça fera un exercice pratique
Antoine : Oh oui, c'est une bonne idée, cha que d'a
Le directeur : " Cha que d'a " ça veut dire quoi ?
Antoine : Ça veut dire allez-y monsieur le directeur, n'ayez pas peur
Le directeur : Garçon !!!!
Le garçon : Bonsoir
Le directeur : Bonsoir Biloutte hein ! Mi avec le cht'équipe de le poste on voudrait ...
Antoine : On voudront ...
Le directeur : ... En recommandé ... l'même cose (chose) s'il vous plaît hein
Le garçon : Excusez-moi, je suis pas chtimi, je suis de la région parisienne et j'ai rien compris ...
 UN PROPHETE
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 351
Un prisonnier : Allez, viens-là toi…
César Luciani : T’as quel âge ?
Malik : 19 ans, pourquoi ?
César Luciani : Tu me regardes pas quand tu me parles, tu regardes le mec qu’est à côté
Un prisonnier : Oh, c’est moi que tu regardes
César Luciani : On m’a dit que t’avais pris 6 ans… Putain, ça va être long 6 ans. T’as déjà eu des
problèmes dans la cours, tu crois que tu vas tenir longtemps sans protection ?
Malik : Je tiendrai le temps qu’il faudra …………………………………. Vous voulez quoi là oh ?
Un prisonnier : Te protéger
César Luciani : Tu parles arabe ?
Malik : Ouais, ouais, je parle arabe…
César Luciani : Y’a un mec qui t’a parlé dans les douches hier. Tu le connais ? Qu’est-ce qu’il
voulait ?
Malik : Chais’pas (=je sais pas), il voulait parler… Pourquoi ?
César Luciani : Me regarde pas j’te dis……………..Parce que je veux que tu continues, je veux que
tu t’ approches de lui, que tu deviennes pote avec lui
Malik : Pourquoi ?
César Luciani : Parce que tu vas le tuer. Calmo piano… Approche-toi un peu de lui…mais je crois
que tu peux le faire. Tu vas pas être seul, on va être avec toi. Et dis-toi bien une chose, à partir du
moment où tu le sais, si tu le tues pas, c’et moi qui te tue. Ok, ça va, casse -toi…
Un prisonnier : Oh c’est clair, maintenant tu te casses et tu fermes bien ta gueule t’as compris…
L'ARNACOEUR
DIALOGUE 1
Alex : Mon nom est Alex Slipi, je suis briseur de couple professionnel
Voix off (père de Juliette) : Tu as 10 jours pour mettre fin à leur relation
Alex (en voix off) : Pourquoi?
Voix off (père de Juliette) : Parce que dans 10 jours, ils se marient...
Alex : Ca c'est ses défauts? Elle n'a plus de sensibilité à l'épaule droite? C'est une blague...
Alex : Je me suis fait renversé par une moto il y a 10 ans, rien de grave mais j'ai perdu toute
sensibilité à la cuisse droite
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 352
Juliette : C'est pas possible! J'ai la même chose à l'épaule...
Sophie : Ca veut dire que si je vous plante une fourchette dans la cuisse, vous sentez rien?
Alex : Ahhhhhh la connasse! Elle s'est trompée de cuisse
Sophie : Pardon!.... Là, vous sentez rien?
Alex : Rien du tout...
Sophie : C'est fou le corps humain!!
DIALOGUE 2
Juliette : Oui, non, je comprends bien... oui, je vous entends mademoiselle mais je vous dis que mon
air conditionné s'est mis en route... c'est bloqué, il fait très très froid ici...
Mélanie (prétendant être la réceptionniste) : je vous envoie tout de suite un réparateur
mademoiselle Van Derbeck.
Juliette (voix off) : Oui merci.
Alex : Marc... C'est une promotion qu'on te fait là, assure...
Marc : Ben, on dirait un vrai plombier hein?
Juliette : Bonjour...
Marc : Be'jour mdame...
Mélanie : Attends, c'est quoi cette histoire, il avait une perruque en sortant?
Alex : Non... C'est toi qui lui a demandé de boîter?
Mélanie : Non...
Juliette : Elle s'est mise en route toute seule, impossible de l'arrêter...
Marc (avec un accent de l'est) : Pas problème madame... réparer tout!
Alex : C'est quoi cet accent?
Mélanie : Non mais moi il me fatigue!
Marc : Merde, merde, merde....... Madame, madame, je vous prie pas parler, moi seulement oune
semaine ici mon patron sinon moi devoir partir Pologne Fini travail Moi petits enfants comme ça, trois.
Vous rien dire madame sinon problème, papier, problème, patron...
Alex : Y'a un problème?
Juliette : Non... si...
Marc : Non pas problème, moi je gère
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 353
Alex : Fait froid un peu ici...
Marc : Pas problème!
 DES HOMMES ET DES DIEUX

DIALOGUE 1
Un terroriste : Allez ! (en arabe : C’est Christian)
Frère Christian : Qu’est-ce que vous voulez, c’est une maison de paix ici !
Le terroriste : C’est vous Christian ?
Christian : Oui, on n’entre pas ici avec des armes. Si vous voulez nous parler, vous devez les laisser
à l’extérieur du monastère. S’il vous plaît.
Le terroriste : Je m’en sépare jamais.
Christian : Alors suivez-moi, nous allons discuter dehors.
Le terroriste : J’ai besoin du toubib. Il doit venir avec nous.
Christian : C’est impossible.
Le terroriste : J’ai trois blessés qu’il doit soigner à une heure de route.
Christian : Il ne peut pas partir d’ici, il est malade, il est vieux, il a des crises d’asthme. Frère Luc a
toujours soigné les blessés qui viennent au dispensaire. Il soigne indifféremment tous ceux qui ont
besoin de lui, il se fiche de leur identité et nous continuerons à faire de la sorte mais rien de plus.
Le terroriste : Alors vous allez nous donner des médicaments.
Christian : Nous manquons de médicaments. Tous les jours nous soignons une centaine de nos
frères musulmans
Le terroriste : Assez, vous n’avez pas le choix !
Christian : Si, j’ai le choix, nous ne pouvons pas vous donner ce que nous n’avons pas. Vous n’avez
qu’à demander à vos frères du village, ils vous diront que nous vivons modestement avec seulement
les produits de la terre. Vous connaissez le Coran ? « Et tu trouveras certes qu’il y a parmi ceux qui
sont disposés à aimer les croyants, ceux qui disent nous sommes des chrétiens, et qu’il y a parmi
eux des prêtres et des moines »
Le terroriste (en arabe) : des prêtres et des moines et qu’ils sont humbles
Christian : Voilà pourquoi nous sommes proches de nos voisins.
DIALOGUE 2
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 354
Christophe : Mourir là, maintenant, ici. C’est vraiment utile ? Je sais plus. J’ai l’impression de devenir
fou.
Christian : C’est vrai, rester ici, c’est… c’est aussi fou que de devenir moine. Mais rappelle-toi, ta
vie, tu l’as déjà donnée, tu l’as donnée à la suite du Christ quand tu as décidé de tout quitter, ta vie, ta
famille, ton pays, la femme et les enfants que tu aurais pu avoir.
Christophe : Je sais plus si c’est encore vrai. Je prie, mais j’entends plus rien. Puis, je comprends
pas, on est martyr pour quoi ? Pour dieu ? Pour être des héros ? Pour montrer qu’on est les
meilleurs ?
Christian : Non, non, non, on est martyr par amour, par fidélité. La mort, si elle nous prend, c’est
malgré nous parce que jusqu’au bout, jusqu’au bout, on va essayer de l’éviter. Notre mission ici, c’est
d’être frères de tous et rappelle-toi, l’amour espère tout, l’amour endure tout.
Christophe : Pardon.
 TITEUF, LE FILM (3D)
DIALOGUE 1 : L'invitation
Dumbo : C’est pour toi…
Manu (lisant l’invitation) : Cher Manu, Je t’invite à mon anniversaire et à celui de Nadia
Titeuf : Quoi ? Elles fêtent leur anniversaire ensemble ? C’est complètement débile. En plus, ça veut
dire que je vais être obligé d’offrir un cadeau à l’autre alien.
Dumbo : Et ben, rassure-toi Titeuf, t’es pas invité
Titeuf : Pas invité ? Comment ça, pas invité ? J’Chuis (je suis) pas invité à l’anniversaire de Nadia…
mais pourquoi ?
Manu : Bien, Peut-être parce qu’elle t’a oublié ?
Titeuf : Oublié ? Eh, mais c’est pas possible qu’elle m’ait oublié, elle me voit tous les jours !
Manu : Pff, j’en sais rien moi
Titeuf : T’en sais rien. Tu vois, c’est inexplicable
Manu : C’est peut-être parce qu’elle a pas aimé ton gag sur le cerveau des filles l’autre jour. Ou bien
à cause de l’autre fois où t’avais fait un concours de rots pendant la boum. Ou parce que t’a crié
dans la cour mardi « les filles c’est du caca pur ». Ou alors, c’est peut-être juste parce qu’elle a pas
envie que tu viennes.
DIALOGUE 2 : Chez pépé et mémé
Pépé : Qu’est-ce qu’y a à manger ?
Mémé : On prépare une bonne purée de patates
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 355
Pépé : Beurk, encore de la purée, mais toujours de la purée…
Mémé : C’est très bon la purée ! Et en plus, c’est facile à mâcher.
Pépé : On pourrait pas faire des frites pour changer ?
Mémé : T’as qu’à te dire que la purée, c’est des frites, mais molles…
Pépé : Je peux aussi me dire que je suis marié à Monica Bellucci, mais molle
Mémé : Oh, oh, c’est sûr, Monica Bellucci, elle épouserait un vieux dinosaure à moustache
Pépé : Ben, autrefois, tu l’aimais bien ma moustache
Mémé : Mouais, comme tu dis, c’était autrefois
Pépé : En tous cas la purée, ça rend pas aimable
Mémé : Qu’est-ce que tu dis vieux machin ?
Pépé : En plus, ça rend sourd
Mémé : Il était déjà pas facile à comprendre quand il avait ses dents
Pépé : Oh, j' en ai marre, j’aime autant aller parler à mes courgettes
Mémé : C’est ça mon amour, entre légumes, vous vous comprendrez
Pépé (qui se parle fort) : Saloperie…
Titeuf : Pffff, même avec des lunettes, ça a l’air vachement dur d’être adulte !

Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 356
ANNEXES ANNEXES
CONSEILS AUX ENSEIGNANTS
Regarder un film français permet à vos étudiants de :
. Voyager via l’image et le son
. S’ouvrir à une autre culture : Comment vit-on ailleurs ? Quelles valeurs ?
. Découvrir la «vie française» en situation réelle : Des relations sociales et amoureuses aux
habitudes alimentaires en passant par les problèmes de société, la culture, les classes sociales,
l’humour, les codes de société ou la décoration des maisons …
. Etudier la langue tout en se distrayant
. «Faire travailler l’oreille», de manière consciente et inconsciente, pour pouvoir reproduire les sons
plus aisément
. Constater leur progression terrain en compréhension orale (même les débutants reconnaissent
quelques mots)
. Développer une véritable culture cinématographique par ailleurs…
+ Possibilité de regarder un film en classe ou tranquillement chez soi, à son rythme et lorsque l’on a le
temps…
COMMENT UTILISER LE SITE ?
1. L’histoire du cinéma français : 10 chapitres = 10 lectures
> En devoir à la maison : Demandez à vos étudiants de lire le texte tranquillement à la maison, à leur
rythme et de répondre aux questions de compréhension de texte. Pour vous assurer que l’exercice a
été fait, vous poserez quelques questions sur le texte en classe (deux ou trois questions de l’exercice
+ de nouvelles questions)
> En classe
Vous lisez et étudiez le texte en classe. Les étapes possibles :
1. 1ère lecture du texte à voix haute (chaque élève lit quelques lignes - vous corrigez la prononciation)
2. Individuellement, les étudiants relisent le texte et soulignent les mots qu’ils ne connaissent pas
3. Par groupe de 2 ou 3, les élèves essaient de comprendre les mots inconnus
4. Le professeur écrit tous les mots non compris au tableau puis la classe essaie de trouver leur
signification
5. On relit le texte –> Pas de question supplémentaire ?
6. Exercice de compréhension de texte
7. On visualise un ou plusieurs extraits de cette période + Discussion
8. On finit éventuellement le cours par un exercice « Dialogues »
Alternative pour le n. 2 :
Les étudiants soulignent les mots qu’ils connaissent. Ensuite, ils essaient de comprendre les mots
qu’ils ne connaissent pas par déduction…
2. Les films : 15 films à disposition (de 1937 à 2008)
Remarque : Regarder un film en classe prend 2 heures… Pour une utilisation pédagogique en classe,
je recommande de regarder les films en dehors des heures de cours pour pouvoir consacrer le temps
du cours à une discussion et aux exercices (vous pouvez les réserver et les mettre à disposition à la
bibliothèque).
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 357
> Avant de regarder le film : Demandez aux étudiants de lire la présentation du film et de faire les
exercices « … Avant de regarder le film ». Une liste de vocabulaire utile (français/anglais) est à leur
disposition, particulièrement utile pour les Anglophones.
> Après avoir vu le film :
Choisissez les exercices de votre choix parmi ceux proposés en ligne (à faire en devoirs ou en
classe).
La discussion en classe :
Choisissez un étudiant (volontaire si possible) pour animer la discussion en classe. Il pourra choisir
librement les sujets à aborder parmi les questions à sa disposition (en ligne) ou en proposer d’autres
de son choix.
L’étudiant « animateur/professeur » pose ses questions et relance éventuellement les étudiants (avec
votre aide si nécessaire).
Pendant la discussion, votre rôle consiste principalement à écouter et à prendre note du vocabulaire
utile et des grosses erreurs de grammaire entendues.
Les 10 ou 15 dernières minutes sont consacrées à votre feed-back sur le vocabulaire utile et leurs
erreurs. Vous les notez au tableau et les expliquez.
Alternative possible : Vous (le professeur) choisissez quelques questions pour la discussion (5 au
maximum). Vous les écrivez au tableau. Vous mettez les étudiants en petits groupes (5 maximum) et
leur demandez de répondre ensemble à ces questions (à l’oral). Retour ensemble, vous entamez la
discussion et tentez de répondre aux questions… Le professeur écrit régulièrement le vocabulaire
pertinent pendant la discussion (ou attend la fin si cela perturbe trop la discussion). Il termine le cours
en écrivant et expliquant les grosses erreurs de grammaire…
3. Les thèmes : 11 thèmes à votre disposition
> Préparation avant le cours : Demandez à vos étudiants de lire le texte tranquillement à la maison,
à leur rythme, et de réfléchir aux questions de discussion + Choisissez un étudiant (volontaire si
possible) pour animer la discussion en classe
> En classe, les étapes :
Lisez le texte une fois (chaque étudiant lit un extrait) et expliquez les mots difficiles si nécessaire
L’étudiant « animateur/professeur » pose les questions de son choix et relance éventuellement les
étudiants (avec votre aide si nécessaire)
Pendant la discussion, votre rôle consiste principalement à écouter et à prendre note du vocabulaire
utile et des grosses erreurs de grammaire entendues.
Les 10 ou 15 dernières minutes sont consacrées à votre feed-back sur le vocabulaire utile et leurs
erreurs. Vous les notez au tableau et les expliquez.
Alternative : Mettez les élèves en petits groupes pour permettre à chacun de parler avant que l’élève
« animateur » n’intervienne
4. Les Quiz : 15 tests au choix
QCM (Questions à Choix Multiple) pour tester leurs connaissances en s’amusant…
Cet exercice est fait pour s’amuser… Il doit le rester…
> A la maison… éventuellement en devoirs.
Si vous voulez vérifier qu’ils ont bien lu le texte et fait le test, posez-leur quelques questions en classe.
Vous pouvez également leur demander ce qu’ils ont retenu ou ce qui les a surpris…
> En classe
Donnez-leur le QCM en classe (à répondre seul ou en groupes de 2).
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 358
Rq : Pour les « Spécial acteur/actrice », il sera nécessaire de leur donner la biographie de l’artiste à
lire (éventuellement en devoirs à la maison pour préparer le cours).
5. Les dialogues (= compréhension orale) : 16 dialogues à votre disposition
Les élèves doivent retrouver les mots manquants (texte à trous). Le niveau de difficulté est indiqué.
> En devoir à la maison
Demandez à vos étudiants de faire l’exercice à la maison (correction intégrée)
> En classe (si salle équipée d’un projecteur branché sur ordinateur)
1. Donnez le texte à trous à vos élèves
2. Regardez l’extrait de film, 3 ou 4 fois si nécessaire
3. Faites la correction
AUTRES OUTILS
1. A partir de la bande son/originale du film Après une écoute de la bande originale du film, on peut
demander :
. Quel est le genre de ce film (action, comédie, aventure)
. Ce que l’on ressent
. Ce que l’on imagine (l’intrigue du film)
2. A partir de la bande annonce d’un film
Après voir regardé une bande annonce, on peut demander :
. Est-ce un film d’action, une comédie romantique, etc ?
. Est-ce un film gai, triste, violent,… ?
. Qu’avez-vous compris de l’histoire ? Combien y a-t-il de personnages ? A quelle époque ? Dans
quelle ville/pays ?
. Que fait… ?
. Est-ce que ça vous donne envie d’aller voir ce film ? Oui/non ? Pourquoi ?
. Avez-vous entendu parlé de ce film ? Reconnaissez-vous certains acteurs ?
Alternatives :
. Regarder la bande annonce sans le son (exercice très libérateur)
. Regarder la bande annonce sans l'image, uniquement avec le son : on peut alors travailler sur ce
que les étudiants imaginent : les personnages, le décor, la scène, l'action....
. Demander à vos étudiants de regarder quelques bandes annonces à la maison et de choisir leur
bande annonce préférée ou détestée (en justifiant leurs choix)
NB : Une sélection de bandes annonces de films récents est proposée sur le site (dans le menu
"histoire du cinéma")
3. A partir d’un extrait de films
. Questions simples : Où se passe la scène ? Combien y a-t-il de personnes ? Que font-il ? Comment
sont-ils ?...
. Que comprenez vous ? Décrivez la scène
. Imaginez ce qui s’est passé avant…
. Imaginez ce qui va se passer…
. Identification/repérage des différences culturelles.
. Imaginez la même scène dans un film de votre pays (adaptation)
. Référence au passé si le film décrit une situation ancienne (=Comment c’était à cette époque ?)->
prétexte pour une discussion
Apprendre le français avec le cinéma français 2011
© Copyright - Isabelle Servant (contact@isabelleservant.com) Page 359
De manière générale, comme avec tout support visuel, on peut demander une description :
. physique : des personnages, du lieu, du contexte, de l’époque, statut social, profession
. narrative : raconter l’action (verbes/temps)
. des sentiments : les émotions, comment a-t-elle l’air ?
. des différences culturelles
. "que dit-il/elle ?"
. Brainstorming vocabulaire (trouver le maximum de mots - seul ou en groupe/ avec une thématique
ou pas)
Je vous invite à -me contacter- pour me faire part de vos suggestions ou me donner votre feed-back.
Il y a toujours place à amélioration. Ce sera avec grand plaisir. Il était près de minuit et le Premier Ministre, assis seul dans son bureau, lisait un long rapport dont
les mots lui traversaient l'esprit sans qu'il parvienne à en saisir le moindre sens. Il attendait un coup de
téléphone du président d'un pays lointain en se demandant à quel moment ce satané personnage allait
enfin l'appeler ; si on ajoutait à cela la longue semaine, épuisante et difficile, qu'il venait de passer, il
ne restait plus guère de place dans sa tête pour songer à autre chose. Il avait beau essayer de se
concentrer sur la page qu'il lisait, il ne pouvait s'empêcher de voir surgir devant ses yeux les visages
réjouis de ses adversaires politiques. L'un d'eux en particulier était passé au journal télévisé le soir
même, non seulement pour énumérer tous les événements tragiques qui s'étaient produits au cours de
la semaine (comme s'il était nécessaire de les rappeler à qui que soit) mais également pour expliquer
en quoi le gouvernement était entièrement responsable de chacun d'eux.
Le rythme cardiaque du Premier Ministre s'accéléra à la seule pensée de ces accusations, injustes et
fausses. Comment son gouvernement aurait-il pu empêcher ce pont de s'écrouler ? Il était scandaleux
d'entendre quelqu'un suggérer que les pouvoirs publics ne dépensaient pas assez d'argent pour
l'entretien des ponts. Celui-ci avait été construit moins de dix ans auparavant et les meilleurs experts
s'étaient révélés incapables d'expliquer pourquoi il s'était tout à coup cassé en deux, précipitant une
douzaine de voitures dans les profondeurs de la rivière qu'il enjambait. Et comment pouvait-on
insinuer que ces deux crimes atroces dont la presse avait abondamment parlé étaient la conséquence
d'un manque d'effectifs de la police ? Ou que le gouvernement aurait dû être capable de prévoir
l'ouragan exceptionnel qui s'était abattu sur le sud-ouest du pays et avait provoqué tant de dommages
matériels et humains ? Enfin, était-ce sa faute si l'un de ses secrétaires d'État, Herbert Chorley, avait
choisi cette même semaine pour se comporter si étrangement qu'il aurait désormais beaucoup plus de
temps à consacrer à sa famille ?
« Une atmosphère sinistre s'est répandue dans le pays », avait conclu son adversaire en parvenant
difficilement à masquer un large sourire.
Malheureusement, c'était la pure vérité. Le Premier Ministre le ressentait lui-même ; les gens
semblaient manifestement plus abattus qu'à l'ordinaire. Le temps lui-même était déprimant; cette
brume glacée en plein mois de juillet... quelque chose n'allait pas, ce n'était pas normal.
Il tourna la deuxième page du rapport, vit tout ce qui restait à lire et en conclut qu'il s'agissait d'un
mauvais travail indigne de son attention. Etirant les bras au-dessus de sa tête, il jeta un regard morne
autour de lui. Son bureau était élégamment décoré, avec une cheminée de marbre fin qui faisait face
aux longues fenêtres à guillotine, hermétiquement closes pour lutter contre cette fraîcheur hors de
saison. Avec un léger frisson, le Premier Ministre se leva et regarda au-dehors, contemplant la fine
brume qui se collait contre les carreaux. Ce fut au moment où il tournait le dos à la pièce qu'il
entendit derrière lui une toux discrète.
Il se figea, nez à nez avec son visage soudain apeuré qui se reflétait dans la vitre sombre. Il
connaissait cette toux. Il l'avait déjà entendue.Très lentement, il se tourna vers la pièce vide.
— Bonjour..., dit-il en essayant d'afficher plus de courage qu'il n'en ressentait.
Pendant un instant, il se laissa aller à espérer que personne ne lui répondrait. Mais une voix s'éleva
aussitôt, tranchante, décidée, comme celle de quelqu'un qui s'apprête à lire une déclaration écrite. Elle
appartenait — comme le Premier Ministre l'avait su dès qu'il avait entendu tousser — à un petit
homme à la silhouette de grenouille, coiffé d'une longue perruque argentée, représenté dans un
tableau ancien et poussiéreux accroché à l'autre bout de la pièce.
— Message au Premier Ministre des Moldus : « Devons nous rencontrer de toute urgence. Veuillez
répondre immédiatement. Sentiments distingués, Fudge. »
L'homme du tableau adressa au Premier Ministre un regard interrogateur.
— Heu..., répondit le Premier Ministre, écoutez... ce n'est pas le meilleur moment pour moi... J'attends
un coup de téléphone, voyez-vous... du président de...
— Ça peut s'arranger, interrompit le portrait.
Le Premier Ministre sentit son cœur se serrer. C'était la réponse qu'il avait redoutée.
— Mais j'espérais justement parler au...
— Nous nous débrouillerons pour que le président oublie de vous appeler. Il vous téléphonera
demain soir, dit le petit homme. Veuillez répondre immédiatement à Mr Fudge.
— Je... heu... très bien, dit le Premier Ministre d'une voix défaillante. D'accord, je veux bien voir
Fudge.
Il se dépêcha d'aller se rasseoir à son bureau et rajusta sa cravate.À peine avait-il repris place dans
son fauteuil en donnant à son visage une expression qu'il espérait détendue et flegmatique que des
flammes vertes et brillantes jaillirent dans le foyer vide de la cheminée, sous le manteau de marbre. Il
regarda dans cette direction, s'efforçant de ne trahir ni surprise ni inquiétude, tandis qu'un homme
corpulent apparaissait au milieu des flammes, tournant sur lui-même à la vitesse d'une toupie.
Quelques secondes plus tard, il sortit de la cheminée et s'avança sur un assez beau tapis ancien,
époussetant la suie collée aux manches de sa longue cape à rayures, un chapeau melon vert vif à la
main.
- Ah... monsieur le Premier Ministre, dit Cornélius Fudge en marchant vers lui à grands pas, la main
tendue. Je suis content de vous revoir.
Le Premier Ministre ne pouvait sincèrement lui retourner le compliment et il décida de ne rien
répondre du tout. Il n'appréciait pas le moins du monde la visite de Fudge dont les apparitions
occasionnelles, déjà peu rassurantes en elles-mêmes, signifiaient généralement qu'il allait apprendre
de très mauvaises nouvelles. Par surcroît, Fudge paraissait manifestement soucieux. Il avait maigri,
son front était un peu plus dégarni, ses cheveux avaient encore blanchi et son visage semblait fripé. Le
Premier Ministre avait déjà vu des hommes politiques avec une mine semblable et c'était toujours un
mauvais présage.
- En quoi puis-je vous être utile ? interrogea-t-il.
Il serra très brièvement la main de Fudge et lui fit signe de s'asseoir dans le fauteuil le plus
inconfortable de son bureau.
- Difficile de savoir par où commencer, marmonna Fudge.
Il tira le fauteuil vers lui, s'installa et posa son chapeau melon vert sur ses genoux.
- Quelle semaine, quelle semaine...
- Pour vous aussi, elle a été mauvaise ? demanda le Premier Ministre avec raideur espérant lui faire
comprendre qu'il avait déjà suffisamment de pain sur la planche pour que Fudge n'en rajoute pas.
- Oh, oui, bien sûr, répondit Fudge qui se frotta les yeux d'un geste las puis posa sur son interlocuteur
un regard morose. J'ai eu la même semaine que vous, monsieur le Premier Ministre. Le pont de
Brockdale... Le meurtre de Bones et de Vance... sans parler de ces ravages dans le Sud-Ouest...
- Vous... heu... vous... Je veux dire, des gens de chez vous sont... sont impliqués dans ces... ces affaires ?
Fudge fixa le Premier Ministre d'un air sévère.
- Bien entendu, répliqua-t-il.Vous vous êtes sans doute rendu compte de ce qui se passait ?
- Je..., hésita le Premier Ministre.
C'était précisément ce genre d'attitude qui lui faisait tant détester les visites de Fudge. Il était quand
même Premier Ministre et, à ce titre, n'appréciait guère qu'on le traite comme un écolier ignorant. Il
en avait été ainsi, cependant, depuis sa toute première rencontre avec Fudge, le soir même où il était
devenu chef du gouvernement. Il s'en souvenait comme si c'était hier et savait que ce souvenir le
hanterait jusqu'à sa mort.
Ce jour-là, il se trouvait seul dans ce même bureau, savourant son triomphe après tant d'années
passées à rêver de ce poste et à intriguer pour l'obtenir, lorsqu'il avait entendu tousser derrière lui,
comme ce soir ; il s'était retourné et cet affreux petit portrait lui avait annoncé que le ministre de la
Magie n'allait pas tarder à arriver et à se présenter lui-même.
Naturellement, il avait tout d'abord pensé qu'une longue campagne électorale et l'attente angoissante
des résultats l'avaient rendu fou. Entendre un tableau lui parler l'avait proprement terrifié mais ce
n'était rien comparé à ce qu'il avait ressenti quand un soi-disant sorcier avait bondi de la cheminée
pour lui serrer la main. Il était resté sans voix tandis que Fudge lui expliquait aimablement que des
sorcières et des sorciers vivaient encore en secret un peu partout dans le monde et qu'il ne devait pas
s'inquiéter à leur sujet car le ministère de la Magie prenait en charge leur communauté tout entière et
veillait à ce que la population non magique n'entende pas parler d'eux. C'était, disait Fudge, un travail
difficile qui englobait les domaines les plus divers, depuis les règles d'utilisation des balais volants
jusqu'au contrôle des dragons (le Premier Ministre se rappelait qu'à ce moment-là, il avait dû se
cramponner à son bureau pour ne pas tomber à la renverse). Avec un geste paternel, Fudge avait alors
tapoté l'épaule du Premier Ministre qui était resté muet de stupéfaction.
- Ne vous inquiétez pas, avait-il répété. Il y a tout à parier que vous ne me reverrez plus. Je ne
viendrai vous embêter que s'il se passe quelque chose de vraiment grave de notre côté, quelque chose
qui risque d'affecter les Moldus — ou plutôt la population non magique, devrais-je dire. Sinon, que
chacun mène sa vie sans s'occuper des autres. Je dois reconnaître que vous prenez cela beaucoup
mieux que votre prédécesseur. Lui a essayé de me jeter par la fenêtre, il pensait qu'il s'agissait d'un
canular monté par l'opposition.
Le Premier Ministre avait soudain retrouvé sa voix.
- Alors, vous... vous n'êtes pas en train de me monter un canular ?
C'était le dernier espoir auquel il s'était désespérément raccroché.
- Non, avait répondu Fudge avec douceur. Non, j'ai bien peur que non. Regardez.
Et il avait transformé en gerboise la tasse de thé posée sur le bureau.
- Mais pourquoi, s'était indigné le Premier Ministre, le souffle coupé, en regardant sa tasse de thé
ronger un morceau de son prochain discours, pourquoi personne ne m'a jamais dit...
- Le ministre de la Magie ne se révèle qu'au Premier Ministre en exercice, avait expliqué Fudge,
rangeant sa baguette dans une poche intérieure de sa veste. C'est le meilleur moyen que nous ayons
trouvé pour garantir le secret de notre existence.
- Dans ce cas, avait repris le Premier Ministre d'une voix chevrotante, pourquoi un ancien Premier
Ministre ne m'at-il pas averti...
Fudge avait franchement éclaté de rire.
- Mon cher Premier ministre, allez-vous, vous-même, raconter cela à quelqu'un ?
Pouffant de rire, Fudge avait alors jeté de la poudre dans la cheminée puis s'était avancé au milieu
d'un jaillissement de flammes vert émeraude et avait disparu dans un bruit de bourrasque. Le Premier
Ministre était resté là sans bouger en songeant que, en effet, jamais de sa vie il n'oserait évoquer cette
rencontre devant qui que ce soit, car qui donc au monde aurait pu le croire ?
Il avait mis un certain temps à surmonter le choc. Pendant plusieurs jours, il avait essayé de se
convaincre lui-même que Fudge n'était qu'une hallucination consécutive au manque de sommeil
imposé par une campagne électorale éprouvante. Dans une vaine tentative pour effacer tout rappel de
cette désagréable rencontre, il avait donné la gerboise à sa nièce, ravie de ce cadeau, et ordonné à son
secrétaire privé d'enlever le portrait du petit homme repoussant qui lui avait annoncé l'arrivée de
Fudge. Mais, à la grande horreur du Premier Ministre, on s'était aperçu qu'il était impossible de
décrocher le tableau. Lorsque plusieurs menuisiers, un ou deux entrepreneurs de travaux publics, un
historien d'art et le chancelier de l'Echiquier eurent essayé sans succès de l'arracher du mur, le
Premier Ministre finit par abandonner et se contenta d'espérer que la chose resterait immobile et
silencieuse jusqu'à la fin de son mandat. De temps à autre, il aurait juré avoir vu du coin de l'œil
l'occupant du tableau bâiller ou se gratter le nez ; et même, à une ou deux reprises, quitter simplement
son cadre et ne laisser derrière lui qu'un morceau de toile marron, couleur de boue. Il s'était
cependant entraîné à ne pas regarder le tableau trop souvent et se répétait toujours avec conviction
que ses yeux lui jouaient des tours chaque fois qu'un tel phénomène se produisait.
Puis, trois ans auparavant, une nuit comme celle-ci, alors que le Premier Ministre se trouvait encore
une fois seul dans son bureau, le portrait lui avait à nouveau annoncé l'arrivée imminente de Fudge
qui avait surgi de la cheminée, trempé jusqu'aux os et dans un état de terreur considérable. Avant que
le Premier Ministre ait eu le temps de lui demander pourquoi il était venu dégouliner sur son
précieux tapis d'Axminster, Fudge avait tenu des propos extravagants au sujet d'une prison dont le
Premier Ministre n'avait jamais entendu parler, d'un homme du nom de « Sérieux » Black, d'un
endroit appelé Poudlard, d'après ce qu'il avait compris, et d'un garçon nommé Harry Potter, toutes
choses qui n'avaient rigoureusement aucun sens pour le chef du gouvernement.
— Je reviens d'Azkaban, disait Fudge d'une voix haletante, laissant couler du bord de son chapeau
melon une bonne quantité d'eau qui s'était engouffrée dans sa poche. Au milieu de la mer du Nord, des
conditions de vol épouvantables... les Détraqueurs sont furieux...
Il frissonnait des pieds à la tête.
- Il n'y avait encore jamais eu d'évasion. En tout cas, il fallait absolument que je vous voie, monsieur
le Premier Ministre. Black est un tueur de Moldus bien connu et il a peut-être l'intention de
rejoindreVous-Savez-Qui... mais bien sûr, vous ne savez même pas qui est Vous-Savez-Qui !
Après avoir regardé un moment le Premier Ministre d'un air navré, il reprit :
- Allons, asseyez-vous, asseyez-vous, il vaut mieux que je vous mette au courant... Prenez donc un
whisky...
Le Premier Ministre n'aimait pas beaucoup qu'on l'invite à s'asseoir dans son propre bureau, encore
moins qu'on lui offire son propre whisky, mais il s'installa quand même dans son fauteuil. Fudge avait
sorti sa baguette et fait apparaître deux grands verres pleins d'un liquide ambré. Il en mit un dans la
main du Premier Ministre et s'assit à son tour.
Fudge avait parlé pendant plus d'une heure. A un moment de son récit, il s'était refusé à prononcer un
certain nom à haute voix et avait préféré l'écrire sur un morceau de parchemin qu'il avait glissé dans
l'autre main du Premier Ministre, celle qui ne tenait pas le whisky. Lorsque Fudge s'était enfin levé
pour partir, le Premier Ministre s'était levé à son tour.
- Vous pensez donc que...
Il avait jeté un coup d'œil au morceau de parchemin dans sa main gauche.
- Que Lord Vol...
- Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom ! gronda Fudge.
- Désolé... vous pensez donc que Celui-Dont-On-NeDoit-Pas-Prononcer-Le-Nom est toujours vivant ?
- D'après Dumbledore, oui, répondit fudge qui avait attaché sous son menton sa cape à rayures, mais
nous ne l'avons jamais retrouvé. Si vous voulez mon avis, il n'est pas dangereux tant qu'il n'est pas
aidé par quelqu'un, c'est donc de Black qu'il faut s'occuper.Vous allez publier cette mise en garde,
n'est-ce pas ? Parfait. Eh bien,j'espère que nous n'aurons plus l'occasion de nous revoir, monsieur le
Premier Ministre ! Bonne nuit.
Mais ils s'étaient revus. Moins d'un an plus tard, un Fudge à la mine désemparée avait surgi de nulle
part au milieu du bureau pour informer le Premier Ministre qu'ils avaient eu quelques soucis lors de
la Coupe du Monde de Kouidditch (c'était en tout cas le mot qu'il avait cru entendre) et que plusieurs
Moldus s'étaient trouvés « impliqués » mais il n'y avait pas lieu de s'inquiéter, le fait qu'on ait vu
réapparaître la Marque de Vous-Savez-Qui ne signifiait rien ; Fudge était certain qu'il s'agissait d'un
incident isolé et le Bureau de liaison des Moldus procédait en ce moment même à toutes les
modifications de mémoire nécessaires.
- Ah,j'allais oublier, avait ajouté Fudge. Nous allons faire venir de l'étranger trois dragons et un
sphinx pour le Tournoi des Trois Sorciers, simple routine, mais le Département de contrôle et de
régulation des créatures magiques m'a rappelé que le règlement obligeait à vous avertir lorsqu'on
amène dans le pays des animaux hautement dangereux.
- Je... Quoi ? Des dragons ? balbutia le Premier Ministre.
- Oui, trois, répondit Fudge. Et un sphinx. Voilà, bonne journée.
Le Premier Ministre espérait contre toute attente qu'on avait atteint le pire avec les dragons et les
sphinx, mais il se trompait. Moins de deux ans plus tard, Fudge avait à nouveau surgi de la cheminée
pour annoncer cette fois qu'il y avait eu une évasion massive de prisonniers à Azkaban.
- Une évasion massive? avait répété le Premier Ministre d'une voix rauque.
- Ne vous inquiétez pas, ne vous inquiétez pas ! s'était écrié Fudge qui avait déjà remis un pied dans
les flammes. Nous allons les retrouver en un rien de temps j'ai simplement pensé qu'il valait mieux
vous tenir au courant.
Et avant que le Premier Ministre ait eu le temps de s'exclamer : « Attendez un peu ! », Fudge avait
disparu dans une pluie d'étincelles vertes.
Malgré tout ce que pouvaient dire la presse et l'opposition, le Premier Ministre n'était pas un imbécile.
Il ne lui avait pas échappé qu'en dépit des assurances de Fudge lors de leur première rencontre, ils se
voyaient désormais assez souvent et que Fudge semblait de plus en plus agité à chaque visite. Même
s'il s'efforçait de penser le moins possible au ministre de la Magie (ou plutôt, comme il l'appelait dans
sa tête, à L'autre ministre), le chef du gouvernement ne pouvait s'empêcher de craindre qu'à sa
prochaine apparition, Fudge n'ait des nouvelles plus graves encore à lui annoncer. Aussi, lorsqu'il vit
Fudge sortir une fois de plus de sa cheminée, échevelé, fébrile, et sérieusement étonné que le Premier
Ministre ne sache pas pourquoi il était venu, ce fut pour lui le pire événement qui se soit produit au
cours d'une semaine déjà particulièrement sombre.
- Comment pourrais-je savoir ce qui se passe dans la... heu... communauté des sorciers ? lança le
Premier Ministre d'un ton sec. J'ai tout un pays à gouverner et suffisamment de soucis en ce moment
sans que...
- Nos soucis sont les mêmes, l'interrompit Fudge. Ce n'est pas l'usure qui a provoqué l'effondrement
du pont de Brockdale. L'ouragan n'en était pas vraiment un. Ces meurtres n'étaient pas l'œuvre de
Moldus. Et la famille de Herbert Chorley serait beaucoup plus en sécurité si elle le voyait moins
souvent. Nous sommes en train d'organiser son transfert à l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies
et blessures magiques. Il devrait y être transporté cette nuit.
- Qu'est-ce que vous... J'ai peur de ne... Quoi ? s'exclama le Premier Ministre.
Fudge prit une longue et profonde inspiration avant de répondre :
- Monsieur le Premier Ministre, j'ai le très grand regret de vous informer qu'il est de retour. CeluiDont-On-NeDoit-Pas-Prononcer-Le-Nom est revenu.
- Revenu ? Quand vous dites revenu... Cela signifie qu'il est vivant ? Je veux dire...
Le Premier Ministre essayaa de retrouver dans sa mémoire les détails de cette horrible conversation
qu'ils avaient eue trois ans auparavant, lorsque Fudge lui avait parlé du sorcier qu'on redoutait le plus
au monde, celui qui avait commis un bon milHer de crimes avant de disparaître mystérieusement
quinze ans plus tôt.
- Oui, vivant, confirma Fudge. Ou plutôt je ne sais pas — un homme est-il vivant s'il est impossible de
le tuer ? C'est une chose que j'ai du mal à comprendre et que Dumbledore ne m'a jamais expliquée
clairement, mais en tout cas, il a un corps et il marche, il parle, il assassine, donc je suppose que,
faute d'un meilleur terme, on peut affirmer qu'il est vivant.
Le Premier Ministre ne sut que répondre mais, fidèle à une vieille habitude qui consistait à vouloir
toujours apparaître bien informé sur tous les sujets, il fouilla dans ses souvenirs pour y retrouver
quelques détails de leurs entretiens passés.
- Est-ce que ce Sérieux Black a... heu... rejoint Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom?
- Black ? Black ? dit Fudge, l'air affolé, en tournant précipitamment son chapeau melon entre ses
mains. Vous voulez dire Sirius Black ? Par la barbe de Merlin, non. Black est mort. Il se trouve que
nous nous étions... heu... trompés à son sujet. Finalement, il était innocent. Et il n'était pas non plus
allié à Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-LeNom Je veux dire par là, ajouta-t-il sur la défensive,
en faisant tourner son chapeau melon de plus en plus vite, que tous les indices le désignaient comme
coupable nous avions plus de cinquante témoins mais de toute façon, comme je le disais, il est mort.
Assassiné, pour être précis. Dans l'enceinte du ministère de la Magie. Une enquête va être menée...
A sa grande surprise, le Premier Ministre éprouva pour Fudge un élan fugitif de compassion qui fit
place presque aussitôt à un sentiment de supériorité : peut-être n'était-il pas très doué pour surgir des
cheminées mais au moins, il n'y avait jamais eu de meurtre dans aucun ministère sous son
gouvernement... pas encore en tout cas...
Tandis que le Premier Ministre touchait subrepticement le bois de son bureau, Fudge poursuivit :
- Mais Black est passé au second plan. L'important, c'est que nous sommes en guerre, à présent,
monsieur le Premier Ministre, et il faut prendre des dispositions.
- En guerre ? répéta le Premier Ministre, mal à l'aise. Le terme est sans doute un peu exagéré.
- Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a désormais été rejoint par ceux de ses fidèles qui
se sont évadés d'Azkaban en janvier, dit Fudge qui parlait de plus en plus rapidement et tournait son
chapeau melon si vite qu'on ne voyait plus qu'une tache vert vif. Depuis qu'ils sont revenus au grand
jour, ils ont provoqué des ravages. Le pont de Brockdale c'est lui, monsieur le Premier Ministre, il a
menacé de tuer des Moldus en masse si je ne m'écartais pas de son chemin pour que lui et ses...
- Grand Dieu, ces gens ont donc été tués par votre faute alors que c'est moi qui dois répondre aux
questions sur les haubans rouillés, les joints de dilatation corrodés et je ne sais quoi encore ! s'écria le
Premier Ministre furieux.
- Ma faute ! répliqua Fudge dont le teint avait pris une couleur plus soutenue. Etes-vous en train de
dire que vous-même auriez cédé à un tel chantage ?
- Peut-être pas, admit le Premier Ministre qui se leva et fit les cent pas dans son bureau. Mais j'aurais
fait tous les efforts possibles pour attraper le maître chanteur avant qu'il n'ait le temps de commettre
une telle atrocité !
- Vous croyez donc que je n'ai fait aucun effort ? demanda Fudge avec fougue. Tous les Aurors du
ministère ont essayé et essayent toujours — de le retrouver et d'arrêter ses partisans, mais nous avons
affaire là au plus puissant sorcier de tous les temps, un sorcier qui a réussi à échapper à la justice
pendant près de trois décennies !
- Et maintenant, vous allez m'annoncer que c'est lui aussi qui a provoqué l'ouragan dans le SudOuest,j'imagine? dit le Premier Ministre, s'énervant un peu plus à chaque pas.
Il était exaspérant de découvrir la raison de tous ces terribles désastres sans pouvoir en informer le
public ; c'était finalement presque pire que si le gouvernement en avait été le véritable responsable.
- Ce n'était pas un ouragan, répondit Fudge d'un ton piteux.
- Je vous demande pardon ! aboya le Premier Ministre qui, à présent, tapait littéralement du pied en
arpentant son bureau. Des arbres déracinés, des toitures arrachées, des réverbères tordus, d'horribles
blessures...
- C'était l'œuvre des Mangemorts, expliqua Fudge. Les fidèles de Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-LeNom. Et... nous soupçonnons la complicité de géants.
Le Premier Ministre se figea sur place comme s'il avait heurté un mur invisible.
- La complicité de qui ?
Fudge fit une grimace.
- Il a eu recours à des géants la dernière fois, quand il a voulu faire du grand spectacle. Le Bureau de
la désinformation a travaillé jour et nuit, nous avons envoyé des équipes d'Oubliators pour essayer de
modifier la mémoire des Moldus qui avaient vu ce qui s'était véritablement passé, la plupart des
membres du Département de contrôle et de régulation des créatures magiques ont sillonné tout le
comté du Somerset, dans le sud-ouest du pays, mais nous n'avons pas retrouvé de géant c'était un
désastre.
- Je ne vous le fais pas dire ! commenta le Premier Ministre d'un ton furieux.
- Je ne vous cache pas que le moral est plutôt bas au ministère, déclara Fudge. Et avec tout ça, nous
avons eu en plus à déplorer la perte d'Amelia Bones.
- La perte de qui ?
- Amelia Bones, directrice du Département de la justice magique. Nous pensons que Celui-Dont-OnNe-Doit-PasPrononcer-Le-Nom pourrait bien l'avoir tuée de sa main car c'était une sorcière très
douée et... et d'après tous les indices dont nous disposons, elle a livré un combat acharné.
Fudge s'éclaircit la gorge, puis, faisant apparemment un effort sur lui-même, cessa de tourner son
chapeau melon entre ses mains.
- Mais ce meurtre a été relaté dans les journaux, remarqua le Premier Ministre, qui oublia
momentanément sa colère.
Dans nos journaux. Amelia Bones... On a simplement dit que c'était une femme d'âge mûr qui vivait
seule. Le meurtre a été... cruel, n'est-ce pas ? On en a pas mal parlé. La police ne comprend pas ce qui
a pu se passer.
Fudge soupira.
— Ça ne m'étonne pas.Tuée dans une pièce fermée de l'intérieur. De notre côté, nous savons
parfaitement qui est le coupable, ce qui ne nous permet pas pour autant de le retrouver. Et puis, il y a
eu Emmeline Vance, peut-être n'avez-vous pas entendu parler d'elle...
— Oh mais si ! répondit le Premier Ministre. Ça s'est même produit à deux pas d'ici. Les journaux en
ont fait leurs choux gras : Crime dans le jardin du Premier Ministre...
— Et comme si tout cela n'était pas suffisant, reprit Fudge qui écoutait à peine son interlocuteur, nous
avons des Détraqueurs qui se promènent un peu partout en attaquant les gens à droite et à gauche...
Autrefois, en des temps plus heureux, cette phrase n'aurait eu aucun sens pour le Premier Ministre
mais il avait beaucoup appris depuis.
— Je croyais que les Détraqueurs gardaient les détenus d'Azkaban ? dit-il avec prudence.
— C'était vrai, répondit Fudge d'un ton las. Mais ce n'est plus le cas. Ils ont déserté leurs postes et
rejoint Celui-DontOn-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom. Je ne vous cache pas que ce fut un rude coup.
— Mais, reprit le Premier Ministre, qui sentait naître en lui un sentiment d'horreur, ne m'avez-vous
pas dit que ces créatures enlèvent à ceux qu'ils approchent tout bonheur et tout espoir ?
— En effet. Et ils se multiplient. C'est cela qui provoque toute cette brume.
Le Premier Ministre, les jambes soudain flageolantes, se laissa tomber dans le fauteuil le plus proche.
A l'idée que des créatures invisibles s'abattaient sur les villes et les campagnes en répandant le
désespoir et la consternation parmi ses électeurs, il se sentit au bord de l'évanouissement.
- Ecoutez, Fudge... Il faut absolument que vous fassiez quelque chose ! C'est votre responsabilité en
tant que ministre de la Magie !
- Mon cher Premier Ministre, vous n'allez quand même pas penser que je suis toujours ministre de la
Magie après tout cela? J'ai été remercié il y a trois jours ! La communauté des sorciers au complet a
hurlé pendant deux semaines pour exiger ma démission. Je ne les avais jamais vus aussi unis tout au
long de mon mandat ! dit Fudge en essayant courageusement de sourire.
Pendant quelques instants, le Premier Ministre resta sans voix. Tout indigné qu'il fût d'avoir été placé
dans cette situation, il ne pouvait s'empêcher de ressentir une certaine sympathie pour l'homme à la
mine fripée assis en face de lui.
- Je suis vraiment désolé, dit-il enfin. Puis-je vous apporter mon aide ?
- C'est très aimable à vous, monsieur le Premier Ministre, mais vous ne pouvez rien faire. J'ai été
envoyé chez vous ce soir pour vous mettre au courant des derniers événements et vous présenter à
mon successeur. Il devrait déjà être arrivé maintenant mais bien sûr, il est débordé ces temps-ci, avec
tout ce qui se passe.
Fudge se retourna vers le portrait de l'affreux petit homme coiffé de sa perruque aux longues boucles
argentées. Il était occupé à se curer l'oreille avec la pointe d'une plume.
Croisant le regard de Fudge, le portrait annonça :
- Il sera là dans un instant. Il termine une lettre destinée à Dumbledore.
- Je lui souhaite bien du plaisir, dit Fudge qui, pour la première fois, eut un ton amer. J'ai écrit à
Dumbledore deux lettres par jour au cours des deux dernières semaines mais il n'a pas réagi. S'il avait
été disposé à convaincre le jeune homme, j'aurais pu être encore... Enfin, peut-être que Scrimgeour
aura plus de succès.
Fudge se réfugia dans un silence manifestement agacé mais presque aussitôt rompu par le portrait qui
reprit soudain la parole, de sa voix tranchante, officielle :
- Au Premier Ministre des Moldus : « Demande de rendez-vous urgent.Veuillez répondre
immédiatement. Rufus Scrimgeour, ministre de la Magie. »
- Oui, oui, très bien, répondit distraitement le Premier Ministre.
Il tressaillit à peine lorsque les flammes de la cheminée se teintèrent à nouveau d'une couleur vert
émeraude puis s'élevèrent dans l'âtre, laissant apparaître en leur centre un deuxième sorcier qui
tourna sur lui-même et atterrit à son tour sur le tapis ancien. Fudge se leva. Après un moment
d'hésitation, le Premier Ministre l'imita, regardant le nouveau venu se redresser, épousseter sa longue
robe noire et jeter un coup d'œil autour de lui.
La première pensée, irréfléchie, du Premier Ministre fut que Rufus Scrimgeour ressemblait à un
vieux lion. Il y avait des traînées grises dans sa crinière de cheveux fauves et ses sourcils
broussailleux ; ses yeux au regard aigu brillaient d'un reflet jaune derrière des lunettes cerclées de fer
et il marchait à longs pas souples et gracieux malgré une légère claudication. Il se dégageait de lui
une impression immédiate d'intelligence, de sagacité, de dureté aussi ; le Premier Ministre
comprenait pourquoi la communauté des sorciers avait préféré choisir comme chef Scrimgeour
plutôt que Fudge en ces temps périlleux.
- Très heureux de (aire votre connaissance, dit le Premier Ministre d'un ton courtois en tendant la
main.
Scrimgeour la lui serra brièvement, son regard examinant la pièce, puis il sortit une baguette
magique de sa robe de sorcier.
- Fudge vous a mis au courant de tout ? demanda-t-il.
Il s'avança vers la porte à grandes enjambées et tapota le trou de la serrure avec sa baguette. Le
Premier Ministre entendit le cliquetis du verrou qui s'enclenchait.
- Heu... oui, répondit-il.Et si vous n'y voyez pas d'inconvénient, je préférerais que cette porte ne soit
pas fermée à clé.
- Et moi, je préférerais ne pas être interrompu, répliqua sèchement Scrimgeour, ni observé, ajouta-t-il
en pointant sa baguette vers la fenêtre pour fermer les rideaux. J'ai beaucoup de travail alors,
justement, parlons travail.Tout d'abord, il faut s'occuper de votre sécurité.
Le Premier Ministre se redressa de toute sa taille et répliqua :
- Je suis parfaitement satisfait des mesures de sécurité qui m'entourent, merci beau...
- Eh bien, pas nous, coupa Scrimgeour. Il serait fort regrettable pour les Moldus que leur Premier
Ministre soit soumis au sortilège de l'Imperium. Le nouveau secrétaire, dans le bureau d'accueil...
- Il n'est pas question que je me sépare de Kingsley Shacklebolt, si c'est ce que vous entendez par là !
protesta le Premier Ministre avec fougue. Il est très efficace et accomplit deux fois plus de travail que
tous les autres.
- Parce que c'est un sorcier, dit Scrimgeour sans l'ombre d'un sourire. Un Auror d'élite à qui nous
avons confié le soin de vous protéger.
- Attendez un peu! s'exclama le Premier Ministre.Vous n'avez pas le droit de mettre qui bon vous
semble dans mon bureau, c'est moi qui choisis mes collaborateurs...
- Je croyais que vous étiez content de Shacklebolt ? répliqua froidement Scrimgeour.
- Je suis... je veux dire, j'étais...
- Dans ce cas, il n'y a pas de problème, n'est-ce pas ?
- Je... du moment que le travail de Shacklebolt continue d'être... heu... excellent, déclara le Premier
Ministre d'une voix mal assurée mais Scrimgeour semblait à peine l'entendre.
- Venons-en maintenant à Herbert Chorley, votre secrétaire d'Etat, reprit Scrimgeour. Celui qui
amusait le public en imitant un canard.
- Qu'avez-vous à m'apprendre à son sujet? interrogea le Premier Ministre.
- Il a manifestement agi sous l'emprise d'un sortilège d'Imperium médiocrement exécuté, répondit
Scrimgeour. Il est en pleine confusion mentale mais peut encore être dangereux.
- Il se contente de faire « coin coin ! » dit le Premier Ministre d'une voix faible. Je suis sûr que s'il
prend un peu de repos... s'il ne force pas trop sur la bouteille...
- Une équipe de guérisseurs de l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies et blessures magiques est en
train de l'examiner en ce moment même. Jusqu'à présent, il a essayé d'en étrangler trois Je pense qu'il
est préférable de l'éloigner de la société des Moldus pendant quelque temps.
- Je... enfin... il va s'en sortir, n'est-ce pas? demanda le Premier Ministre, anxieux.
Scrimgeour se contenta de hausser les épaules, en retournant déjà vers la cheminée.
- Voilà tout ce que j'avais à vous dire. Je vous tiendrai informé de la suite des événements, monsieur
le Premier Ministre ou en tout cas, comme je serai sans doute trop occupé pour venir moi-même, je
vous enverrai Fudge. Il a bien voulu continuer à travailler pour nous comme consultant.
Fudge essaya de sourire mais sans succès ; il donnait plutôt l'impression d'avoir une rage de dent.
Scrimgeour fouillait dans sa poche pour y prendre une pincée de la mystérieuse poudre qui colorait
les flammes en vert. Pendant un moment, le Premier Ministre les regarda tous les deux d'un air
désespéré puis les mots qu'il s'était efforcé de ravaler toute la soirée jaillirent enfin :
— Voyons, pour l'amour du ciel... vous êtes des sorciers ! Vous pratiquez la magie ! Vous êtes
sûrement capables d'arranger. .. tout ce qui se passe !
Scrimgeour tourna lentement sur lui-même et échangea un regard incrédule avec Fudge qui parvint
cette fois à sourire en répondant d'un ton aimable :
- L'ennui, monsieur le Premier Ministre, c'est que l'autre camp aussi pratique la magie.
Sans rien ajouter, les deux sorciers s'avancèrent l'un derrière l'autre dans les flammes d'un vert
étincelant et disparurent aussitôt.
2 L'impasse du Tisseur
Àdes kilomètres de là, la brume glacée que le Premier Ministre avait vue se coller contre les
carreaux de ses fenêtres flottait au-dessus des eaux sales de la rivière qui serpentait entre des berges
envahies de mauvaises herbes et parsemées d'ordures. Une immense cheminée, vestige d'une usine
désaffectée, se dressait comme une ombre menaçante. Il n'y avait aucun son en dehors du murmure de
l'eau noire et aucun signe de vie à part un renard décharné qui s'était avancé furtivement sur la rive
pour venir renifler avec espoir de vieux emballages de poisson-frites abandonnés dans l'herbe haute.
A cet instant, avec un léger pop, une silhouette mince, surgie de nulle part, apparut au bord de la
rivière, la tête enveloppée d'un capuchon. Le renard se figea, fixant d'un regard méfiant l'étrange
phénomène. Pendant quelques instants, la silhouette sembla examiner les alentours puis elle s'éloigna
à pas légers et rapides, sa longue cape bruissant au-dessus des herbes.
Avec un deuxième pop plus sonore, une autre silhouette encapuchonnée se matérialisa.
- Attends !
La voix cassante fit sursauter le renard qui s'était tapi, presque à plat ventre, dans les broussailles. Il
bondit de sa cachette et remonta précipitamment la berge. Il y eut alors un éclair de lumière verte, un
glapissement, et le renard tomba en arrière,mort.
La deuxième silhouette retourna l'animal du bout du pied.
— Un simple renard, dit avec dédain une voix de femme sous le capuchon.Je pensais que c'était peutêtre un Auror... Cissy,attends !
Mais l'autre silhouette, qui s'était arrêtée un instant pour regarder l'éclair de lumière verte, grimpait
déjà la berge aubas de laquelle le renard était tombé.
— Cissy... Narcissa... écoute-moi...
La deuxième femme rattrapa la première et lui saisit le bras mais l'autre se dégagea d'un geste.
— Va-t'en, Bella!
— Il faut que tu m'écoutes.
— Je t'ai déjà écoutée. J'ai pris ma décision. Laisse-moi tranquille !
La nommée Narcissa atteignit le sommet du talus où une vieille balustrade séparait la rivière d'une
étroite rue pavée.L'autre femme, Bella, la suivit aussitôt. Côte à côte, elles regardèrent les
interminables rangées de maisons délabrées aux murs de brique qui s'étendaient devant elles, leurs
fenêtres éteintes, aveugles dans l'obscurité.
— C'est ici qu'il habite ? demanda Bella d'un ton méprisant.Ici ? Dans ce trou de Moldus ? Nous
devons être les pre-mières de notre rang à avoir jamais mis les pieds dans...
Mais Narcissa n'écoutait pas ; elle s'était glissée dans une ouverture entre les barreaux rouillés de la
balustrade et se hâtait déjà de traverser la rue.
— Cissy, attends !
Bella s'élança à sa poursuite, sa cape voltigeant derrière elle,et vit Narcissa s'engouffrer entre deux
maisons, dans une allée qui menait à une autre rue presque identique. Plusieurs réverbères étaient
cassés et les deux femmes couraient entre des taches de lumière et des ombres noires. La poursuivante
rattrapa sa proie au moment où celle-ci tournait à l'angle d'une autre rue, et elle parvint cette fois à lui
agripper le bras pour l'obliger à la regarder en face.
— Cissy, il ne faut pas agir ainsi, tu ne peux pas lui faire confiance.
— Le Seigneur des Ténèbres a confiance en lui, non ?
— Je crois que... le Seigneur des Ténèbres... a été abusé...,dit Bella, la voix haletante.
Ses yeux brillèrent un instant sous son capuchon quand elle regarda autour d'elle pour s'assurer
qu'elles étaient bien seules.
— En tout cas, on nous a dit qu'il ne fallait parler du plan à personne. Ce serait trahir le Seigneur des
Ténèbres que de...
— Lâche-moi, Bella ! gronda Narcissa.
Elle tira une baguette magique de sous sa cape et la pointa d'un air menaçant sur le visage de l'autre
femme. Bella se contenta d'éclater de rire.
— Cissy, ta propre sœur? Tu n'oserais quand même pas...
— Il n'y a plus rien que je n'oserais pas ! répliqua Narcissa dans un souffle, une pointe d'hystérie dans
la voix.
Elle abaissa la baguette magique à la manière d'un couteau et un nouvel éclair jaillit. Bella lâcha
aussitôt le bras de sa sœur comme si quelque chose l'avait brûlée.
— Narcissa !
Mais Narcissa était déjà repartie en courant. Sa sœur se frotta la main et se lança à nouveau à sa
poursuite, gardant ses distances à présent, alors qu'elles s'enfonçaient plus profondément dans le
labyrinthe désert des maisons de brique.Enfin, Narcissa se précipita dans une rue qui s'appelait
l'impasse du Tisseur et au-dessus de laquelle la haute cheminée d'usine semblait planer comme un
doigt géant dressé dans un geste de réprimande. L'écho de ses pas résonna sur les pavés, tandis qu'elle
passait devant des fenêtres cassées et masquées par des planches, jusqu'à ce qu'elle atteigne la toute
dernière maison où une faible lueur filtrait à travers les rideaux d'une fenêtre du rez-de-chaussée.
Elle avait déjà frappé à la porte avant que Bella, marmonnant des jurons, n'ait eu le temps de la
rattraper. Elles attendi-rent côte à côte, légèrement essoufflées, respirant l'odeur d'eau croupie qu'une
brise nocturne apportait de la rivière.Quelques secondes plus tard, elles entendirent remuer derrière
la porte qui s'entrebâilla légèrement. Elles entrevirent alors un homme qui les regarda, un homme
aux longs che-veux noirs encadrant comme deux rideaux un visage cireux,et aux yeux également
noirs.
Narcissa ôta son capuchon. Elle était si pâle qu'elle semblait briller dans l'obscurité ; sa chevelure
blonde qui ruisselait dans son dos lui donnait l'air d'une noyée.
- Narcissa ! dit l'homme.
Il ouvrit la porte un peu plus largement, la lumière qui venait de l'intérieur éclairant les deux sœurs.
- Quelle bonne surprise !
- Severus, dit Narcissa dans un murmure, la voix tendue.Puis-je te parler ? C'est urgent.
- Mais bien sûr.
Il s'écarta pour la laisser entrer. Sa sœur qui avait gardé so ncapuchon sur la tête la suivit sans y avoir
été invitée.
- Rogue, bonsoir, dit-elle d'un ton cassant en passant devant lui.
- Bonsoir, Bellatrix, répondit-il, ses lèvres minces se recourbant en un sourire légèrement moqueur
tandis qu'il refermait la porte d'un coup sec.
Elles étaient entrées directement dans un minuscule salon qui faisait penser à une cellule capitonnée,
plongée dans la pénombre. Les murs étaient entièrement couverts de livres, la plupart reliés en vieux
cuir noir ou marron ; un canapé élimé,un fauteuil délabré et une table branlante étaient regroupés
dans le faible rond de lumière que projetaient les chandelles d'une lampe accrochée au plafond.
L'endroit paraissait négligé, comme s'il n'était habité qu'occasionnellement.
Rogue fit signe à Narcissa de s'asseoir sur le canapé. Elle se débarrassa de sa cape, la jeta à côté d'elle
et s'assit, regardant ses mains blanches et tremblantes serrées sur ses genoux.Bellatrix enleva son
capuchon plus lentement. Aussi brune que sa sœur était blonde, les paupières lourdes, la mâchoire
forte, elle garda les yeux fixés sur Rogue pendant qu'elle allait rejoindre Narcissa, restant debout
derrière elle.
— Que puis-je faire pour vous ? demanda Rogue qui s'ins-talla lui-même dans le fauteuil, face aux
deux sœurs.
— Nous... nous sommes seuls, n'est-ce pas? demanda Narcissa à voix basse.
— Bien sûr. Enfin, il y a Queudver, mais la vermine ne compte pas.
Il pointa sa baguette magique vers le mur de livres situé derrière lui. Avec un bang sonore, une porte
secrète s'ouvrit àla volée, révélant un escalier étroit sur lequel un petit homme se tenait debout, figé
sur place.
— Comme tu t'en es sûrement aperçu, Queudver, nous avons des invitées, annonça Rogue d'un ton
nonchalant.
Le dos voûté, l'homme descendit lentement les dernières marches et entra dans la pièce. Il avait de
petits yeux larmoyants, un nez pointu et affichait un sourire affecté particulièrement déplaisant. De la
main gauche, il se caressait la main droite qui semblait couverte d'un gant en argent étincelant.
- Narcissa ! s'exciama-t-il d'une petite voix aiguë, et Bellatrix! Quelle joie...
- Si vous le désirez, Queudver peut aller nous chercher quelque chose à boire, dit Rogue. Ensuite, il
retournera danssa chambre.
Queudver tressaillit comme si Rogue lui avait jeté un objet à la tête.
- Je ne suis pas ton serviteur ! couina-t-il en évitant le regard de Rogue.
- Vraiment ? J'avais pourtant l'impression que le Seigneur des Ténèbres t'avait envoyé ici pour
m'assister.
- T'assister, oui, mais pas pour t'apporter à boire et... faire le ménage !
- Je ne savais pas, Queudver, que tu éprouvais l'envie irré-sistible d'accomplir des missions plus
dangereuses, dit Rogue d'une voix mielleuse. Il serait très facile de t'arranger cela :j'en parlerai au
Seigneur des Ténèbres...
- Je peux lui parler moi-même, si je le veux !
- Bien sûr que tu le peux, répliqua Rogue d'un ton sarcastique. Mais en attendant, apporte-nous à
boire. Le vin des elfes fera l'affaire.
Queudver hésita un instant, en ayant l'air de vouloir discuter,mais il finit par tourner les talons et se
dirigea vers une deuxième porte cachée. Ils entendirent des bruits sonores puis un tintement de verre.
Quelques secondes plus tard, il était de retour, portant une bouteille poussiéreuse et trois verres sur
un plateau. Il laissa tomber le tout sur la table branlante et se hâta de fuir leur présence, claquant
derrière lui la porte recouverte de livres.
Rogue versa trois verres de vin rouge sang et en tendit un à chacune des deux sœurs. Narcissa
murmura un mot de remerciement tandis que Bellatrix se taisait en continuant de fixer Rogue d'un
regard flamboyant, ce qui ne semblait nullement l'impressionner ; il paraissait au contraire plutôt
amusé.
— Au Seigneur des Ténèbres, lança-t-il.
Il leva son verre et le vida.
Les deux sœurs l'imitèrent et Rogue remplit à nouveau leurs verres.
Après avoir repris le sien, Narcissa dit précipitamment :
— Severus, je suis désolée de venir ici à l'improviste mais il fallait que je te voie. Je pense que tu es le
seul à pouvoir m'aider...
Rogue leva une main pour l'interrompre puis il pointa une nouvelle fois sa baguette vers la porte de
l'escalier dérobé. Il y eut un grand bang puis un petit cri, suivi du bruit des pas de Queudver qui
remontait les marches quatre à quatre.
— Toutes mes excuses, dit Rogue. Ces temps derniers, il s'est mis à écouter aux portes.Je ne sais pas
ce qu'il a derrière la tête... Tu disais donc, Narcissa ?
Elle prit une profonde inspiration qui la fit frissonner puis poursuivit :
— Severus, je sais que je ne devrais pas être ici. On m'a bien expliqué que je ne devais rien révéler à
personne, mais...
— Dans ce cas, tu devrais tenir ta langue ! gronda Bellatrix.Surtout en pareille compagnie !
— En pareille compagnie ? répéta Rogue d'un ton railleur.Que dois-je comprendre par là, Bellatrix ?
— Que je n'ai pas confiance en toi, Rogue, comme tu lesais très bien !
Narcissa émit un son qui ressemblait à un sanglot et se couvrit le visage de ses mains. Rogue posa son
verre sur la table et s'installa confortablement, les mains sur les bras de son fauteuil, souriant devant
la mine furieuse de Bellatrix.
— Narcissa, je crois que nous devrions écouter ce que Bellatrix brûle de nous dire ; cela nous évitera
des interruptions fastidieuses. Vas-y, Bellatrix, continue, l'encourageaRogue. Pourquoi n'as-tu pas
confiance en moi ?
- Pour une bonne centaine de raisons ! répondit-elle d'une voix forte, contournant le canapé à grands
pas pour venir poser brutalement son verre sur la table. Je ne sais pas par où commencer ! Où étais-tu
lors de la chute du Seigneur desTénèbres ? Pourquoi n'as-tu jamais tenté de le retrouver quand il a
disparu ? Qu'as-tu fait pendant toutes ces années où tu as vécu dans le giron de Dumbledore ?
Pourquoi as-tu empêché le Seigneur des Ténèbres de se procurer la pierre philosophale ? Pourquoi
n'es-tu pas aussitôt retourné auprès de lui lorsqu'il est revenu à la vie ? Où étais-tu, il y a quelques
semaines, quand nous nous sommes battus pour essayer de récupérer la prophétie que voulait le
Seigneur des Ténèbres ? Et pourquoi, Rogue, Harry Potter est-il toujours vivant, alors que tu l'as eu à
ta merci pendant cinq ans ?
Elle s'interrompit, sa poitrine se soulevant à un rythme accéléré, le rouge lui montant aux joues.
Derrière elle, Narcissa était restée assise, immobile, le visage toujours caché dans ses mains.
Rogue sourit.
- Avant de te répondre — car je vais te répondre, Bellatrix !Tu pourras répéter mes paroles aux
autres, à tous ceux qui chuchotent derrière mon dos et colportent des histoires fausses sur ma trahison
du Seigneur des Ténèbres ! Avant de te répondre, dis-je, permets-moi à mon tour de te demander
quelque chose. Crois-tu donc vraiment que le Seigneur desTénèbres ne m'a pas déjà posé chacune de
ces questions ? Et crois-tu vraiment que si je n'avais pas été capable de lui don-ner des réponses
satisfaisantes,je serais assis là à parler avec toi ?
Elle hésita.
— Je sais qu'il te croit, mais...
— Tu penses qu'il se trompe? Que j'aurais réussi à le ber-ner ? A duper le Seigneur des Ténèbres, le
plus grand sorcier,le legilimens le plus accompli que le monde ait jamais connu ?
Bellatrix ne répondit rien mais pour la première fois, elle parut un peu déconcertée. Rogue n'insista
pas sur ce point. Il reprit son verre, but une gorgée et poursuivit :
— Tu me demandes où j'étais lors de la chute duSeigneur des Ténèbres. J'étais là où il m'avait
ordonné d'al-ler, à l'école de sorcellerie de Poudlard, parce qu'il voulait que j'espionne Albus
Dumbledore. Tu sais sans doute que c'est sur l'ordre du Seigneur des Ténèbres que j'ai pris ce poste ?
Bellatrix eut un hochement de tête presque imperceptible puis ouvrit la bouche, mais Rogue la
devança :
— Tu demandes pourquoi je n'ai pas essayé de le retrouver quand il a disparu. Pour la même raison
qu'Avery, Axley, les Carrow, Greyback, Lucius — il inclina légèrement la tête vers Narcissa — et
bien d'autres qui, eux non plus, n'ont pas cherché à le retrouver. Je le croyais fini. Je ne suis pas fier
de l'avouer, je me suis trompé, mais c'est ainsi... S'il ne nous avait pas par-donné, à nous qui avions
perdu foi à cette époque, il ne luiserait resté que très peu de fidèles.
— Il m'aurait eue moi ! dit Bellatrix avec passion. Moi qui ai passé tant d'années à Azkaban pour lui !
— Oui, en effet, c'est admirable, répondit Rogue d'une voix teintée d'ennui. Bien sûr, tu ne lui as pas
été très utile en prison mais le geste était beau, sans nul doute...
— Le geste ! s'écria-t-elle d'un ton perçant.
Dans sa fureur, elle avait l'air un peu démente.
— Pendant que je subissais les Détraqueurs, toi, tu étais confortablement installé à Poudlard, où tu
jouais le caniche de Dumbledore !
— Pas vraiment, répliqua Rogue avec calme. Tu sais bien qu'il a refusé de me confier les cours de
défense contre les forces du Mal. Il avait l'air de penser que cela pourrait,disons, provoquer une
rechute... m'inciter à reprendre mes anciennes habitudes.
— C'était ça, ton sacrifice au Seigneur des Ténèbres, ne pas enseigner ta matière préférée ? ironisa
Bellatrix. Pourquoi es-tu resté là-bas tout ce temps, Rogue ? Tu continuais à espionner Dumbledore
pour le compte d'un maître que tu croyais mort ?
— Certainement pas, répondit Rogue, bien que le Seigneur des Ténèbres soit très content que je n'aie
jamais abandonné mon poste ; pendant seize ans, j'ai recueilli sur Dumbledore des informations que
j'ai pu lui communiquer, un cadeau un peu plus utile pour saluer son retour que les interminables
rappels des désagréments de la vie à Azkaban...
— Mais tu es resté...
— Oui, Bellatrix, je suis resté, dit Rogue en trahissant pour la première fois une pointe d'agacement.
J'avais un travail confortable que je préférais à un séjour à Azkaban. Ils arrêtaient les Mangemorts,
comme tu le sais. La protection de Dumbledore m'a épargné la prison, c'était très pratique et je m'en
suis servi. Je le répète: le Seigneur des Ténèbres ne se plaint pas que je sois resté, donc je ne vois pas
pourquoi toi, tu me le reprocherais. Ensuite, poursuivit-il d'une voix un peu plus forte, car Bellatrix
manifestait l'envie de l'interrompre,je crois que tu voulais savoir pourquoi j'ai fait obstacle à ce que
le Seigneur des Ténèbres s'empare de la pierre philosophale. La réponse est facile. Il ne savait pas à
l'époque s'il pouvait avoir confiance en moi. Il pensait, comme toi, que j'avais cessé d'être un fidèle
Mangemort pour devenir le comparse de Dumbledore. Il était dans un état pitoyable, très faible,
partageant le corps d'un sorcier médiocre. Il n'osait pas se dévoiler à un ancien allié si cet allié
risquait de le dénoncer à Dumbledore ou au ministère. Je regrette profondément qu'il n'ait pas eu
confiance en moi. Il serait revenu au pouvoir trois ans plus tôt. Mais je ne voyais pour ma part que ce
Quirrell cupide et indigne qui essayait de voler la pierre, et j'avoue avoir tout fait pour qu'il n'y
parvienne pas.
La bouche de Bellatrix se tordit comme si elle venait d'avaler un médicament au goût infect.
— Mais tu n'as pas repris ta place auprès de lui au moment de son retour, tu n'as pas volé
immédiatement vers lui lorsque tu as senti la brûlure de la Marque des Ténèbres...
- Exact, je suis venu le retrouver deux heures plus tard. Sur ordre de Dumbledore.
— Sur ordre de..., commença-t-elle d'un ton outragé.
- Réfléchis un peu, l'interrompit Rogue, à nouveau agacé.Réfléchis ! En attendant deux heures,
simplement deux heures, je m'assurais que je pourrais rester à Poudlard comme espion ! En laissant
croire à Dumbledore que je revenais auprès du Seigneur des Ténèbres uniquement parce que j'en
recevais l'ordre, j'ai pu communiquer pendant tout ce temps des informations sur Dumbledore et
l'Ordre du Phénix !Pense à cela, Bellatrix : la Marque des Ténèbres était devenue plus intense depuis
des mois, je savais que son retour était proche, tous les Mangemorts le savaient ! J'avais alors bien
assez de temps pour songer à ce que je voulais faire, m'organiser, m'enfuir comme Karkaroff, tu ne
crois pas ?
Le déplaisir que mon retard avait tout d'abord suscité chez le Seigneur des Ténèbres s'est très vite
évanoui, je peux te l'assurer, lorsque j'ai expliqué que je lui étais resté fidèle alors que Dumbledore
croyait que je travaillais pour lui. Oui, leSeigneur des Ténèbres pensait que je l'avais quitté à
jamais,mais il se trompait.
- Et à quoi as-tu servi ? demanda Bellatrix d'un ton railleur. Quelles sont les informations utiles que
nous avons obtenues grâce à toi ?
- Elles ont été directement livrées au Seigneur desTénèbres, répondit Rogue. S'il a décidé de ne pas
les partager avec toi...
- Il partage tout avec moi ! s'exclama Bellatrix, s'enflammant aussitôt. Il me considère comme sa plus
loyale, sa plus fidèle...
- Vraiment ? dit Rogue, avec dans la voix une subtile inflexion qui laissait deviner son incrédulité.
Est-ce toujours le cas, après le fiasco du ministère ?
- Ce n'était pas ma faute, protesta Bellatrix en s'empourprant. Dans le passé, le Seigneur des Ténèbres
m'a confié ses plus précieux... si Lucius n'avait pas...
- Comment oses-tu... comment oses-tu mettre mon mari en cause ? s'indigna Narcissa d'une voix
basse, menaçante, enlevant les yeux vers sa sœur.
- Il n'y a pas li eu de distribuer des blâmes, dit Rogue avec douceur. Ce qui est fait est fait.
- Mais pas par toi ! s'exclama Bellatrix, furieuse. Une fois de plus, tu étais absent pendant que les
autres affrontaient le danger, n'est-ce pas, Rogue ?
- J'avais reçu l'ordre de rester en arrière. Peut-être n'es-tupas d'accord avec le Seigneur des Ténèbres,
peut-être penses-tu que Dumbledore n'aurait rien remarqué si j'avais combattu l'Ordre du Phénix aux
côtés des Mangemorts ? Et- pardonne-moi - mais quand tu parles de danger... vous aviez en face de
vous six adolescents, je crois ?
— Ils ont très vite été rejoints, comme tu le sais parfaite-ment, par la moitié de l'Ordre du Phénix !
gronda Bellatrix.Et puisqu'on parle de l'Ordre, tu prétends toujours qu'il t'est impossible de révéler le
lieu de leur quartier général,n'est-ce pas ?
— Je ne suis pas le Gardien du Secret, je ne peux pas prononcer le nom de l'endroit. Tu dois
comprendre comment fonctionne ce sortilège, je pense? Le Seigneur des Ténèbres est satisfait des
renseignements que je lui ai fournis au sujetde l'Ordre. Ils ont conduit, comme tu l'as peut-être deviné,
à la capture et au meurtre d'Emmeline Vance et ont sûrement aidé à nous débarrasser de Sirius Black,
bien que l'honneur te revienne de l'avoir achevé, je le reconnais volontiers.
Il inclina la tête et leva son verre en signe d'hommage mais l'expression de Bellatrix ne s'adoucit pas
pour autant.
— Tu évites de répondre à ma dernière question, Rogue.Harry Potter.Tu aurais pu le tuer à tout
moment au cours de ces cinq dernières années.Tu ne l'as pas fait. Pourquoi ?
— As-tu parlé de ce sujet avec le Seigneur des Ténèbres ?demanda Rogue.
— II... Ces derniers temps, nous... C'est à toi que je pose la question, Rogue !
— Si j'avais tué Harry Potter, le Seigneur des Ténèbres n'aurait pas pu se servir de son sang pour
renaître et deve-nir invincible...
— Tu prétends avoir prévu l'usage qu'il ferait de ce garçon ?lança Bellatrix d'un ton moqueur.
— Je ne le prétends pas, je n'avais aucune idée de ses pro-jets ; je t'ai déjà avoué que je le pensais
mort. J'essaye seule-ment de t'expliquer pourquoi le Seigneur des Ténèbres ne regrette pas que Potter
ait survécu, au moins jusqu'à l'année dernière...
— Mais pourquoi le laisses-tu en vie ?
— Tu ne m'as donc pas compris ? Seule la protection de Dumbledore m'a épargné de finir à Azkaban
! Ne penses-tupas que tuer son élève préféré aurait pu le retourner contre moi ? Mais il y avait autre
chose. Je dois te rappeler que lorsque Potter est arrivé à Poudlard, beaucoup d'histoires circulaient à
son sujet, des rumeurs selon lesquelles il étaitlui-même un grand mage noir, ce qui expliquait qu'il ait
survécu à l'attaque du Seigneur des Ténèbres. En fait,nombre de ses anciens fidèles pensaient que
Potter deviendrait peut-être le porte-drapeau autour duquel nous pour-rions tous nous regrouper à
nouveau. Lorsqu'il a mis les pieds au château pour la première fois, j'étais curieux de le voir, je
l'avoue, et pas du tout enclin à le tuer. Bien entendu,il m'est très vite apparu qu'il n'avait aucun talent
extraordinaire. Il s'est tiré de situations difficiles grâce à de purs coups de chance et à l'aide d'amis
plus doués que lui. C'est un garçon des plus médiocres bien qu'il soit aussi odieux et suffi-sant que
l'était son père autrefois. J'ai fait tout mon possible pour qu'on le renvoie de Poudlard, où je pense
qu'il n'a pas vraiment sa place, mais de là à le tuer ou à le laisser tuer sous mes yeux... j'aurais été idiot
de prendre ce risque, avec Dumbledore si près de moi.
— Et avec tout ça, nous sommes censés croire que Dumbledore ne t'a jamais soupçonné ? demanda
Bellatrix. Il n'a aucune idée de ta véritable allégeance, il continue aveu-glément à te faire confiance ?
— J'ai bien joué mon rôle, répondit Rogue. Et tu oublies laplus grande faiblesse de Dumbledore : il
voit toujours les gens meilleurs qu'ils ne sont. Quand je suis venu travailler chez lui, fraîchement
débarqué de chez les Mangemorts, je lui ai raconté toute une histoire sur les profonds remords que
j'éprouvais et il m'a accueilli à bras ouverts - tout en s'efforçant de me tenir soigneusement à distance
de la défense contre les forces du Mal. Dumbledore a été un très grand sorcier - oui, oui, c'est vrai
(car Bellatrix avait eu une exclamation dédaigneuse), le Seigneur des Ténèbres le reconnaît luimême. Mais aujourd'hui, j'ai grand plaisir à le dire,Dumbledore vieillit. Le duel avec le Seigneur des
Ténèbres, le mois dernier, l'a ébranlé. Depuis, il a subi une blessure grave parce que ses réflexes sont
moins vifs qu'auparavant. Mais au cours de toutes ces années, il n'a cessé d'avoir confiance en
Severus Rogue, et c'est ce qui fait toute ma valeur aux yeux du Seigneur des Ténèbres.
Bellatrix semblait toujours aussi mécontente mais apparemment, elle ne savait plus très bien comment
repartir à l'at-taque. Profitant de son silence, Rogue se tourna vers sa sœur.
— Tu étais venue me demander quelque chose, Narcissa ?
Narcissa leva le regard vers lui, avec une expression de désespoir.
— Oui, Severus. Je... je pense que tu es le seul à pouvoir m'aider, je n'ai personne d'autre à qui
m'adresser. Lucius est en prison et...
Elle ferma les yeux et deux grosses larmes apparurent sous ses paupières.
— Le Seigneur des Ténèbres m'a interdit d'en parler, pour-suivit Narcissa, les yeux toujours fermés.
Il veut que personne ne sache rien du plan. C'est... très secret. Mais...
— S'il te l'a interdit, tu dois te taire, dit aussitôt Rogue. La parole du Seigneur des Ténèbres a force de
loi.
Narcissa sursauta comme s'il l'avait aspergée d'eau froide.Pour la première fois depuis qu'elle était
entrée dans la mai-son, Bellatrix parut satisfaite.
— Et voilà ! lança-t-elle à sa sœur d'un ton triomphant.
Même Rogue te le dit. Si tu as reçu l'ordre de ne pas parler,tais-toi !
Mais Rogue s'était levé. Il s'approcha à grands pas de la petite fenêtre, écarta les rideaux pour
regarder la rue déserte puis les referma d'un coup sec. Les sourcils froncés, il revint devant Narcissa.
— Il se trouve que je connais ce plan, déclara-t-il à voix basse. Je suis l'un des rares à qui le Seigneur
des Ténèbres l'ait révélé. Mais si je n'avais pas été dans le secret, Narcissa, tu tes erais rendue
coupable de haute trahison envers lui.
— J'ai bien pensé que tu devais être au courant ! reprit Narcissa en respirant plus facilement. Il a
tellement confiance en toi,Severus...
— Tu connais le plan ? s'écria Bellatrix, sa satisfaction fugi-tive laissant place à une expression
indignée. Tu le connais ?
— Bien sûr, répondit Rogue. Mais qu'attends-tu de moi,Narcissa? Si tu imagines que je vais pouvoir
convaincre leSeigneur des Ténèbres de changer d'avis, j'ai bien peur qu'il n'y ait pas le moindre
espoir.
— Severus, murmura-t-elle, des larmes coulant le long de ses joues pâles. Mon fils... mon fils
unique...
— Drago devrait être fier, dit Bellatrix d'un ton indifférent.Le Seigneur des Ténèbres lui accorde un
grand honneur. Etje dois reconnaître que Drago n'a pas cherché à se dérober à son devoir, il semble
content d'avoir cette chance de faire ses preuves, il est enthousiasmé par cette perspective...
Narcissa se mit à pleurer véritablement, implorant Rogue du regard.
— Parce qu'il n'a que seize ans et ne sait pas ce qui l'attend !Pourquoi, Severus ? Pourquoi mon fils ?
C'est trop dangereux ! Il s'agit d'une vengeance pour punir l'erreur de Lucius,je le sais !
Rogue resta silencieux. Il détourna la tête pour ne pas voir ses larmes, comme s'il les jugeait
indécentes mais il ne pouvait faire semblant de ne pas l'entendre.
— C'est bien pour cela qu'il a choisi Drago, n'est-ce pas?insista-t-elle. Pour punir Lucius ?
- Si Drago réussit, dit Rogue, toujours sans la regarder, il sera honoré plus que tout autre.
- Mais il ne réussira pas ! sanglota Narcissa. Comment y parviendrait-il alors que le Seigneur des
Ténèbres lui-même...
Bellatrix étouffa une exclamation ; Narcissa semblait perdre le contrôle de ses nerfs.
— Je voulais simplement dire... que personne n'a encore réussi... Severus... s'il te plaît... tu es, tu as
toujours été le professeur préféré de Drago... tu es un vieil ami de Lucius...je t'en supplie... tu es aussi
le conseiller préféré du Seigneur des Ténèbres, celui en qui il a le plus confiance... voudrais-tu lui
parler, le convaincre ?
— Le Seigneur des Ténèbres ne se laissera pas convaincre et je ne suis pas assez bête pour essayer,
répondit Rogue d'un ton catégorique. Je ne peux pas prétendre qu'il ne soit pas en colère contre
Lucius. Lucius devait diriger les opérations. Il s'est fait prendre, avec beaucoup d'autres, et en
plus,sans parvenir à récupérer la prophétie. Oui, Narcissa, c'est vrai, le Seigneur des Ténèbres est en
colère, très en colère,même.
- Alors, je ne me trompe pas, il a choisi Drago par vengeance ! s'écria Narcissa d'une voix étranglée.
Il ne veut pasqu'il réussisse, il veut qu'il soit tué dans sa tentative !
Devant le silence de Rogue, Narcissa sembla perdre le peu de retenue qui lui restait. Elle se leva,
s'avança vers lui d'un pas chancelant et s'agrippa à sa robe. Le visage tout près du sien, ses larmes
coulant sur la poitrine de Rogue, elle dit d'une voix haletante :
— Tu pourrais t'en charger toi-même. Tu pourrais le faire àla place de Drago, Severus.Toi, tu
réussirais, c'est certain, et ilte récompenserait plus que n'importe qui d'entre nous...
Rogue la prit par les poignets et l'obligea à le lâcher.Baissant les yeux vers son visage ruisselant de
larmes, il répondit avec lenteur :
— Je crois qu'en définitive, il a l'intention de me confier la tâche. Mais il est décidé à ce que Drago
essaye d'abord.Tu comprends, dans l'hypothèse peu probable où Drago y parviendrait, je pourrais
rester un peu plus longtemps à Poudlard pour y jouer mon rôle d'espion, ce qui serait toujours utile.
— En d'autres termes, ça lui est égal si Drago se fait tuer !
— Le Seigneur des Ténèbres est très en colère, répétaRogue à voix basse. Il n'a pas pu entendre la
prophétie. Tu sais aussi bien que moi, Narcissa, qu'il ne pardonne pas facilement.
Elle s'effondra à ses pieds, recroquevillée sur le sol, sanglotant et gémissant.
— Mon fils unique... mon fils unique...
— Tu devrais être fière ! dit Bellatrix d'un ton implacable. Sij'avais des fils, je serais heureuse de les
mettre au service duSeigneur des Ténèbres !
Narcissa poussa un petit cri de désespoir et tortilla ses longs cheveux blonds. Rogue se pencha vers
elle, la prit par lesbras, l'aida à se relever et la fit rasseoir sur le canapé. Puis il lui versa encore un
peu de vin et la força à prendre le verre.
— Ça suffit, maintenant, Narcissa, bois ça et écoute-moi.
Elle se calma un peu ; renversant du vin sur elle, elle en but une gorgée, la main tremblante.
— Il me serait peut-être possible... d'aider Drago.
Elle se redressa, le visage blanc comme un linge, les yeux écarquillés.
— Severus... Oh, Severus... tu veux bien l'aider ? Tu veux bien t'occuper de lui, veiller à ce qu'il ne lui
arrive rien ?
— Je peux essayer.
Elle jeta son verre qui glissa à travers la table tandis qu'elle se laissait tomber du sofa ; elle
s'agenouilla aux pieds deRogue, lui prit les mains dans les siennes et les embrassa.
— Si tu es là pour le protéger... Severus, tu me le jures ?Es-tu prêt à faire le Serment Inviolable ?
— Le Serment Inviolable ?
Le visage de Rogue paraissait neutre, indéchiffrable ;Bellatrix eut un ricanement de triomphe.
— Tu entends, Narcissa? Oh, il va essayer, j'en suis sûre...Des paroles vides, comme toujours, sa
façon habituelle de se défiler quand il faut agir... Mais sur ordre du Seigneur desTénèbres, bien sûr !
Rogue n'accorda aucune attention à Bellatrix. Son regard noir était fixé sur les yeux bleus et baignés
de larmes de Narcissa qui continuait de serrer ses mains entre les siennes.
— Certainement, Narcissa, je ferai le Serment Inviolable,dit-il à voix basse. Peut-être ta sœur
consentira-t-elle à être notre Enchaîneur ?
Bellatrix resta bouche bée. Rogue se baissa pour s'agenouiller face à Narcissa et, sous le regard
stupéfait deBellatrix, tous deux joignirent leurs mains droites.
— Tu auras besoin de ta baguette, Bellatrix, lança Rogue avec froideur.
L'air toujours abasourdi, elle sortit sa baguette magique desa poche.
— Et il faudra que tu t'approches un peu, ajouta-t-il.
Elle s'avança, debout au-dessus d'eux, et plaça l'extrémité de sa baguette sur leurs mains unies.
Narcissa parla :
— Severus, t'engages-tu à veiller sur mon fils Drago lorsqu'il tentera de réaliser les souhaits du
Seigneur des Ténèbres ?
— Oui, répondit Rogue.
Une mince flamme étincelante jaillit alors de la baguette et s'enroula autour de leurs mains comme un
fil de fer chauffé au rouge.
— Et t'engages-tu à faire tout ton possible pour le protége rdu danger ?
— Oui, répéta Rogue.
Une deuxième langue de feu fusa de la baguette et s'entrelaça avec la première, formant comme une
chaîne fine et luisante.
— Et si cela était nécessaire... s'il semblait que Drago ne puisse réussir..., murmura Narcissa (la main
de Rogue tres-saillit dans la sienne mais il ne la retira pas), t'engages-tu à accomplir toi-même la
mission que le Seigneur des Ténèbres a confiée à Drago ?
Il y eut un instant de silence. Bellatrix, les yeux grands ouverts, les regardait, sa baguette posée sur
l'étreinte de leursmains.
— Oui, répondit Rogue.
Le visage stupéfait de Bellatrix brilla d'une lueur rougeâtre lorsque jaillit de sa baguette la troisième
flamme qui s'entortilla autour des deux autres et serra étroitement leurs mains jointes, telle une corde,
tel un serpent de feu.
3 Dernières volontés et mauvaise volonté
Harry Potter ronflait bruyamment. Pendant près de quatre heures, il' était resté assis dans un fauteuil,devant la fenêtre de sa chambre,
à regarder le soir tomber sur la rue et avait fini par s'endormir, la tête appuyée contre la vitre froide, ses lunettes de travers, la bouche
grande ouverte. La tache de buée que son souffle avait dessinée sur le carreau scintillait dans la clarté orange d'un réverbère dont la
lumière artificielle effaçait toute couleur de son visage, lui donnant une mine fantomatique sous ses cheveux noirs en bataille.
La pièce était parsemée d'objets divers et d'une bonne quantité de détritus. Des plumes de hibou, des
trognons de pomme et des papiers de bonbon étaient répandus sur le sol,des grimoires s'entassaient
pêle-mêle sur son lit, parmi des robes de sorcier enchevêtrées, et au milieu de son bureau, un amas de
journaux s'étalait dans une flaque de lumière. La manchette de l'un d'eux annonçait en grosses lettres :
HARRY POTTER : L'ÉLU ?
Des rumeurs continuent de circuler au sujet des incidents survenus récemment au ministère de la
Magie et au cours desquelsCelui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a été vu une nouvelle fois.
« Ne me demandez rien, nous ne sommes pas autorisés à en parler », nous a déclaré hier soir, au
moment où il quittait le ministère,un Oubliator très agité qui a refusé de nous donner son nom.
Cependant, des sources bien informées dans les hautes sphères du ministère ont confirmé que ces
incidents avaient eu pour origine la légendaire salle des Prophéties.
Bien que les sorciers de presse du ministère aient jusqu'à présent refusé ne serait-ce que de confirmer
l'existence d'un tel lieu, les membres de la communauté magique sont déplus en plus nombreux à croire
que les Mangemorts actuellement en prison àA zkaban pour effraction et tentative de vol avaient
essayé de s'emparer d'une prophétie. La nature de celle-ci reste mystérieuse mais on pense
généralement qu'elle concernerait Harry Potter; la seule personne à avoir jamais survécu au sortilège
de la Mort, et dont on sait également qu 'il se trouvait au ministère au cours de la nuit en
question.Certains vont jusqu'à surnommer Potter «l'Élu », pensant que la prophétie le désigne comme
le seul qui sera jamais capable de nous débarrasser de Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-LeNom.
On ignore ou se trouve actuellement cette prophétie, si toutefois elle existe, bien que (suite en page 2,
cinquième colonne)
A la une d'un deuxième journal posé à côté du premier,on lisait ce titre :
SCRIMGEOUR SUCCÈDE À FUDGE.
La page était en grande partie occupée par la photo noir et blanc d'un homme aux cheveux épais
comme une crinière de lion et au visage marqué. La photo bougeait : on voyait l'homme agiter la
main vers le plafond.
Rufus Scrimgeour, ancien directeur du Bureau des Aurors au
Département de la justice magique, a succédé à Cornélius Fudge comme ministre de la Magie. Cette
nomination a été accueillie avec enthousiasme par la communauté des sorciers, bien que des rumeurs
de désaccord entre le nouveau ministre et Albus Dumbledore, récemment rétabli à son poste de
président-sorcier du Magenmagot, aient commencé à se répandre quelques heures seulement après
Ventrée en fonction de Scrimgeour.
Les représentants de Scrimgeour ont reconnu qu'il avait rencontré Dumbledore tout de suite après la
passation de pouvoirs mais n'ont pas voulu révéler les sujets abordés au cours de leur
conversation.Albus Dumbledore est connu pour (suite page 3, deuxième colonne)
A la gauche de ce journal, un autre quotidien plié en quatre ne laissait voir qu'un article ayant pour
titre :
LE MINISTÈRE GARANTIT LA SÉCURITÉ DES ÉLÈVES.
Rufus Scrimgeour, le ministre de la Magie récemment nommé, a parlé aujourd'hui des nouvelles
mesures radicales prises par ses services pour assurer la sécurité des élèves de l'école de sorcellerie
Poudlard lors de la rentrée qui aura lieu à l'automne prochain.
« Pour des raisons évidentes, le ministère ne donnera pas les détails de ce nouveau plan de sécurité
particulièrement rigoureux », a déclaré le ministre. Un membre du cabinet a cependant confirmé que
les nouvelles dispositions comportaient des sortilèges et enchantements de défense, un ensemble
complexe de contre-maléfices et la constitution d'une petite unité d'Aurors qui auront pour seule
mission la protection de l'école Poudlard.
La plupart des réactions ont été favorables à la position très ferme du nouveau ministre sur la
question de la sécurité des élèves. MrsAugusta Londubat nous a déclaré : «Neville, mon petit-fils - qui
est, soit dit en passant, un très proche ami de Harry Potter— a combattu les Mangemorts à ses côtés
au ministère, en juin dernier et.
Mais le reste de l'article était caché par la grande cage posée sur le journal. A l'intérieur, une
magnifique chouette des neiges observait la pièce de ses yeux d'ambre au regard impérieux, tournant
parfois la tête vers son maître qui ronflait toujours. Une ou deux fois, elle claqua son bec d'un air
impatient, mais Harry dormait trop profondément pour l'entendre.
Une grosse valise ouverte, posée au milieu de la pièce, semblait attendre qu'on la remplisse mais pour
l'instant, elle était presque vide, à part un résidu de vieux sous-vêtements, de bonbons, de bouteilles
d'encre vides et de plumes cassées qui recouvraient le fond. A côté, sur le sol, une brochure violette
portait ces mots gravés :
Publié par le ministère de la Magie COMMENT PROTÉGER VOTRE MAISON ET VOTRE FAMILLE
CONTRE LES FORCES DU MAL
La communauté des sorciers se trouve actuellement sous la menace d'une organisation qui se fait
appeler les Mangemorts. Le respect des conseils élémentaires de sécurité qui vous sont donnés cidessous vous aidera à vous protéger, vous, votre famille et votre maison contre d'éventuelles attaques.
1) Il est recommandé de ne pas laisser sa maison vide.
2) Des précautions particulières doivent être prises la nuit. Chaque fois que cela est possible, essayez
de rentrer chez vous avant la tombée du jour.
3) Vérifiez les dispositifs de sécurité autour de votre maison en vous
assurant que tous les membres de votre famille connaissent les mesures d'urgence à prendre en cas de
besoin, telles que le sortilège de Désillusion,le charme du Bouclier et, si vous avez des enfants
mineurs, le transplanage d'escorte.
4) Déterminez des mesures de vérification particulières avec les membres de votre famille et vos amis
proches afin de détecter les Mangemorts qui tenteraient de se faire passer pour eux à l'aide de
Polynectar (voir page 2).
5) Si vous avez l'impression qu'un membre de votre famille, un collègue, un ami ou un voisin se
comporte d'une étrange manière,appelez aussitôt la Brigade de police magique. U se peut qu'il ait été
soumis au sortilège de l'Imperium (voir page 4).
6) Si la Marque des Ténèbres apparaît au-dessus d'une habitation ou de tout autre bâtiment, N'Y
PÉNÉTREZ PAS et contactez immédiatement le Bureau des Aurors.
7) Selon certains témoignages non confirmés, des Mangemorts auraient recours à des Inferi (voir page
10). Si vous voyez un Inferius ou si vous vous trouvez confronté à l'un d'eux, signalez-le
IMMÉDIATEMENT au ministère.
Harry grogna dans son sommeil, sa tête glissa de quelques centimètres le long de la vitre et ses
lunettes se mirent un peu plus de travers, mais il resta endormi. Sur le rebord de la fenêtre, un
réveille-matin qu'il avait réparé quelques années auparavant émettait un tic-tac sonore et indiquait
onze heures moins une. A côté, maintenu en place par la main inerte de Harry, il y avait un morceau
de parchemin couvert d'une écriture fine et penchée. Depuis qu'il l'avait reçue, trois jours plus tôt,
sous la forme d'un rouleau étroitement serré,Harry avait si souvent relu cette lettre qu'elle s'était à
présent transformée en une feuille parfaitement plate.
Cher Harry,
Si cela te convient, je viendrai te chercher au 4, Privet Drive vendredi prochain à onze heures du soir
pour t'emmener au Terrier où tues invité à passer le reste de tes vacances scolaires.
Si tu es d'accord, je serais très heureux d'obtenir ton aide dans une affaire que j'espère pouvoir régler
sur le chemin du Terrier. Je te donnerai de plus amples explications de vive voix.
Sois gentil de m'envoyer ta réponse par retour de hibou. En espérant te voir vendredi,
Je t'adresse mes salutations les plus cordiales,
Albus Dumbledore.
Bien qu'il connût déjà la missive par cœur, Harry y avait jeté des coups d'oeil toutes les deux minutes
depuis sept heures du soir, lorsqu'il s'était installé devant la fenêtre de sa chambre d'où l'on avait une
assez bonne vue sur PrivetDrive, Il savait pourtant que continuer à lire les mots écrits par
Dumbledore ne servait à rien ; Harry avait aussitôt répondu oui par le même hibou, comme il le lui
avait demandé, et tout ce qu'il pouvait faire à présent, c'était attendre ; ou bien Dumbledore viendrait,
ou bien il ne viendrait pas.
Harry n'avait pas encore bouclé sa valise. Etre délivré des Dursley après seulement une quinzaine de
jours en leur compagnie lui semblait trop beau pour être vrai. Il n'arrivait pas à se débarrasser de
l'impression que quelque chose irait de travers - sa réponse à la lettre de Dumbledore s'était peut être
perdue, ou alors Dumbledore avait eu un empêchement ;il se pouvait aussi que la lettre ne soit pas du
tout de la main de Dumbledore mais qu'il s'agisse d'une plaisanterie ou d'un piège. Harry n'aurait pas
supporté de remplir sa valise pour devoir la vider à nouveau si ses espoirs étaient déçus. La seule
disposition qu'il avait prise en vue d'un éventuel voyage avait été de mettre Hedwige, sa chouette des
neiges, en sûreté danssa cage.
Sur le cadran du réveil, l'aiguille des minutes atteignit le chiffre douze. A cet instant précis, le
réverbère qui se trouvait devant sa fenêtre s'éteignit.
L'obscurité soudaine réveilla Harry comme s'il s'était agi d'une sonnerie de réveil. Il rajusta
précipitamment ses lunettes et arracha sa joue de la vitre pour y coller le nez,scrutant le trottoir
devant la maison. Une haute silhouette enveloppée d'une longue cape virevoltante remontait l'allée du
jardin.
Harry se leva d'un bond, comme s'il avait reçu une décharge électrique, renversa son fauteuil et
commença à jeter dans sa valise tout ce qu'il pouvait attraper autour de lui.Au moment où il lançait à
travers la pièce plusieurs robes de sorcier, deux grimoires et un paquet de chips, la sonnette dela
porte d'entrée retentit.
En bas, dans le salon, son oncle Vernon s'écria :
- Qui diable peut bien passer nous voir à cette heure-ci ?
Harry se figea, un télescope de cuivre dans une main, une paire de baskets dans l'autre. Il avait
complètement oublié d'avertir les Dursley que Dumbledore allait peut-être venir.Se sentant gagné à la
fois par la panique et l'envie de rire, il enjamba tant bien que mal sa grosse valise et ouvrit la porte de
sa chambre à la volée juste à temps pour entendre une voix grave dire :
— Bonsoir. Vous devez être Mr Dursley. J'imagine queHarry vous a prévenu que je venais le chercher
?
Harry descendit l'escalier quatre à quatre et s'arrêta net à quelques marches du rez-de-chaussée : une
longue expérience lui avait en effet appris à rester hors de portée de son oncle chaque fois que c'était
possible. Là, dans l'encadrement de la porte d'entrée, se tenait un homme de haute taille, la silhouette
mince, avec une barbe et des cheveux argentés qui lui arrivaient à la taille. Des lunettes en demi-lune
étaient perchées sur son nez aquilin et il portait une longue cape de voyage noire ainsi qu'un chapeau
pointu. Vernon Dursley,vêtu d'une robe de chambre rouge foncé, sa moustache noire aussi touffue
que celle de Dumbledore, regardait fixement son visiteur comme s'il n'arrivait pas à en croire ses
yeux minuscules.
— A en juger par votre expression de franche incrédulité,Harry ne vous a pas averti de mon arrivée,
dit aimablement Dumbledore. Mais faisons comme si vous m'aviez chaleureusement invité à entrer
chez vous. Il n'est guère prudent de s'attarder longtemps sur le seuil d'une maison en ces temps
troublés.
D'un pas vif, il franchit la porte qu'il referma derrière lui.
— Ma dernière visite remonte à bien longtemps, poursuivit Dumbledore en baissant les yeux vers
l'oncle Vernon.Vos agapanthes sont magnifiques, je dois le reconnaître.
Vernon Dursley ne répondit rien. Harry ne doutait pas qu'il retrouverait bientôt l'usage de la parole —une veine palpitait dangereusement sur la tempe de son oncle — mais quelque chose chez
Dumbledore semblait lui avoir momentanément coupé le souffle. Peut-être était-ce son apparence,qui
dénotait sans ambiguïté sa qualité de sorcier, ou peut-être que même l'oncle Vernon avait senti qu'il
valait mieux ne pas malmener cet homme-là.
— Ah, bonsoir, Harry, lança Dumbledore en le regardant derrière ses lunettes en demi-lune avec un
air de grande satisfaction.Très bien, parfait.
Ces paroles eurent le don d'échauffer l'oncle Vernon.
Jamais il ne pourrait s'entendre avec quelqu'un qui regardait Harry en disant « très bien, parfait ».
- Je ne voudrais pas paraître impoli..., commença-t-ild'un ton où l'impolitesse menaçait à chaque mot.
- ... malheureusement, l'impolitesse accidentelle se manifeste à une fréquence alarmante, acheva
Dumbledore avec gravité. Et dans ces cas-là, mon cher monsieur, il vaut mieux ne rien dire du tout.
Ah, voici sans doute Pétunia.
La porte de la cuisine s'était ouverte et la tante de Harry était apparue, portant des gants en caoutchouc
et un peignoir par-dessus sa chemise de nuit ; de toute évidence,elle était en plein milieu du nettoyage
systématique de toutes les surfaces de la cuisine auquel elle se livrait chaque soir avant d'aller se
coucher. Son visage chevalin prit une expression choquée.
- Albus Dumbledore, annonça Dumbledore en voyant que l'oncle Vernon tardait à faire les
présentations. Nous nous connaissons par correspondance, bien sûr.
Harry trouva que c'était une étrange manière de rappeler à la tante Pétunia qu'il lui avait un jour
envoyé une lettre explosive, mais elle ne réagit pas.
- Et voici certainement votre fils Dudley ?
Dudley venait de jeter un coup d'œil derrière la porte du living-room. Sa grosse tête blonde qui
sortait du col de son pyjama à rayures semblait bizarrement privée de corps, sa bouche ouverte dans
une expression de stupéfaction apeurée. Dumbledore attendit quelques instants pour voir si l'un des
Dursley allait dire quelque chose, mais comme le silence se prolongeait, il eut un sourire.
- Nous pourrions peut-être supposer que vous m'avez invité à m'asseoir dans votre salon ?
Dudley s'écarta précipitamment de son chemin lorsqu'il passa devant lui. Harry, tenant toujours dans
ses mains le télescope et la paire de baskets, sauta les dernières marches et suivit Dumbledore qui
s'installa dans le fauteuil le plus proche de la cheminée en regardant autour de lui avec unintérêt
bienveillant. Il paraissait extraordinairement déplacé dans ce décor.
— Nous... nous ne partons pas, monsieur ? demanda Harry d'un ton anxieux.
— Si, bien sûr mais il y a diverses choses dont nous devons d'abord parler, répondit Dumbledore. Et
je préférerais ne pas le faire dehors. Nous allons donc abuser encore un peu de l'hospitalité de ton
oncle.
— Ah, vous croyez ça ?
Vernon Dursley était entré à son tour dans la pièce, Pétunia à côté de lui, Dudley se cachant derrière
eux.
— Oui, dit simplement Dumbledore, je le crois.
Il tira sa baguette magique d'un mouvement si vif queHarry eut à peine le temps de s'en apercevoir ;
lorsqu'il l'agita d'un geste nonchalant, le canapé avança brusquement et heurta par-derrière les genoux
des trois Dursley qui tombèrent dessus à la renverse, les uns sur les autres. Un autre coup de baguette
et le canapé reprit sa place initiale.
— Autant être confortablement installé, dit Dumbledore d'un ton aimable.
Au moment où il remit sa baguette dans sa poche, Harry remarqua que sa main était noircie et
recroquevillée ; on aurait dit que la chair avait été consumée.
— Monsieur... qu'est-il arrivé à votre...
— Plus tard, Harry, répondit Dumbledore. Assieds-toi, s'il te plaît.
Harry prit le dernier fauteuil, évitant de regarder les Dursley qui semblaient pétrifiés dans le silence.
— Je pensais que vous alliez me proposer des rafraîchissements, dit Dumbledore à l'oncle Vernon,
mais d'après ce que j'ai pu observer jusqu'à présent, il semble que ce serait d'un optimisme proche de
la sottise.
Il ressortit sa baguette et en donna un petit coup, faisant apparaître cinq verres et une bouteille
poussiéreuse qui flottaient dans les airs. La bouteille s'inclina et versa une bonne mesure d'un liquide
couleur de miel dans chacun des verres qui s'envolèrent en direction des cinq personnes assises dans
la pièce.
— Le meilleur hydromel, vieilli en fût, de Madame Rosmerta, déclara Dumbledore en levant son
verre devant Harry qui attrapa le sien et but une gorgée.
Il n'avait encore jamais goûté quelque chose de semblable et il y prit un immense plaisir. Les Dursley,
après avoir échangé quelques brefs regards apeurés, s'efforcèrent de ne prêter aucune attention à
leurs propres verres, un exploit difficile car ils ne cessaient de leur tapoter la tempe avec douceur.
Harry soupçonnait Dumbledore de bien s'amuser.
— Harry, reprit-il alors en se tournant vers lui, nous sommes confrontés à une petite difficulté et
j'espère que tu pourras nous aider à la résoudre. Quand je dis nous,j'entends par là l'Ordre du Phénix.
Mais tout d'abord, je dois t'annoncer que le testament de Sirius a été découvert il y a une semaine et
qu'il te lègue tout ce qu'il possédait.
Là-bas, sur le canapé, l'oncle Vernon tourna la tête mais Harry ne le regarda pas et se contenta de
répondre :
— Ah, très bien.
— Pour l'essentiel, c'est assez simple, poursuivit Dumbledore.Tu ajoutes ainsi une quantité d'or
raisonnable à celle que tu possèdes déjà chez Gringotts et tu hérites tous les biens personnels de
Sirius. Le seul point légèrement problématique de cette succession...
— Son parrain est mort ? lança l'oncle Vernon d'une voix forte, depuis son canapé.
Dumbledore et Harry se tournèrent tous les deux vers lui.A présent, le verre d'hydromel lui frappait la
tête avec insistance ; il essaya de le repousser.
— Il est mort ? Son parrain ?
— Oui, répondit Dumbledore.
Il ne demanda pas à Harry pourquoi il ne l'avait pas fait savoir aux Dursley.
— Notre problème, continua-t-il, comme s'il n'y avait eu aucune interruption, c'est que Sirius t'a
également légué le12, square Grimmaurd.
— Il hérite d'une maison? demanda l'oncle Vernon avec une expression cupide, ses petits yeux plissés,
mais personne ne lui répondit.
— Vous pouvez continuer à l'utiliser comme quartier général, assura Harry. Ça m'est égal. Gardez-la,
moi je n'y tiens pas.
Harry ne voulait plus remettre les pieds au 12, square Grimmaurd s'il pouvait l'éviter. Il pensait qu'il
serait à jamais hanté par le souvenir de Sirius arpentant seul ces vastes pièces sombres à l'odeur de
moisi, prisonnier de l'endroit qu'il avait voulu fuir si désespérément.
— C'est très généreux de ta part, dit Dumbledore. Nous avons cependant évacué provisoirement les
lieux.
— Pourquoi?
— Eh bien, voilà, répondit-il, indifférent aux marmonnements de l'oncle Vernon dont la tête était à
présent martelée avec obstination par le verre d'hydromel, la tradition familiale des Black veut que
cette maison soit léguée en ligne directe au premier héritier mâle portant le nom deBlack. Sirius était
le tout dernier de la lignée car Regulus, son frère cadet, est mort avant lui et aucun d'eux n'avait
d'enfant. Bien que dans son testament, il déclare clairement qu'il veut te voir hériter de la maison, il
est néanmoins possible qu'elle ait fait l'objet d'un sortilège ou d'un enchantement pour être sûr qu'elle
ne puisse avoir d'autre propriétaire qu'un sang-pur.
L'image vivante du portrait accroché dans le hall du 12, square Grimmaurd, représentant la mère de
Sirius qui hurlait, vomissait des injures, traversa l'esprit de Harry comme un éclair.
— C'est sûrement le cas, dit-il.
— En effet, approuva Dumbledore, et si un tel enchantement existe, alors le titre de propriété
reviendrait très probablement à l'aîné des parents de Sirius encore vivant, à savoir sa cousine,
Bellatrix Lestrange.
Sans se rendre compte de ce qu'il faisait, Harry se leva d'un bond ; le télescope et les baskets qu'il
avait posés sur ses genoux tombèrent en roulant sur le sol. Bellatrix Lestrange, la meurtrière de
Sirius, hériter de sa maison ?
— Non ! s'écria-t-il.
— A l'évidence, nous aussi, nous préférerions qu'elle ne lui revienne pas, continua calmement
Dumbledore. La situation présente bien des complications. Nous ne savons pas si les enchantements
auxquels nous avons nous-mêmes soumis la maison, en la rendant incartable, par exemple,
continueront à produire leur effet, maintenant qu'elle n'appartient plus àSirius. Il se peut que Bellatrix
arrive à tout moment devant la porte. Bien entendu, nous avons dû déménager jusqu'à ce que les
choses s'éclaircissent.
— Mais comment allez-vous savoir si je peux en être propriétaire ?
— Fort heureusement, il existe un test très simple, répondit Dumbledore.
Il posa son verre vic^e sur une petite table près du fauteuil,mais avant qu'il ait pu faire un geste de
plus, l'oncle Vernon s'exclama :
— Allez-vous nous débarrasser de ces fichus objets ?
Harry se retourna ; les trois Dursley, recroquevillés sur le canapé, se protégeaient la tête de leurs bras
tandis que les verres bondissaient sur leurs crânes en répandant leur contenu un peu partout.
— Oh, je suis désolé, s'excusa Dumbledore avec courtoisie.
Il leva à nouveau sa baguette et les trois verres disparurent aussitôt.
— Mais il aurait été plus poli de les boire, voyez-vous.
L'oncle Vernon parut sur le point de déverser un flot de répliques cinglantes, mais il ne dit rien et se
contenta de s'enfoncer dans les coussins avec la tante Pétunia et Dudley, ses petits yeux porcins fixés
sur la baguette magique de Dumbledore.
— Tu comprends, reprit Dumbledore qui se tourna à nouveau vers Harry comme si l'oncle Vernon ne
l'avait pas interrompu, en héritant de la maison, tu as aussi hérité de...
Pour la cinquième fois, il donna un coup de baguette magique. Il y eut alors un crac sonore et un elfe
de maison apparut, avec un groin en guise de nez, des oreilles géantes de chauve-souris et des yeux
immenses injectés de sang.Couvert de haillons crasseux, il était accroupi sur la moquette à longs
poils des Dursley. La tante Pétunia poussa un hurlement à faire dresser les cheveux sur la tête : de
mémoire d'homme, rien d'aussi sale n'était jamais entrédans sa maison. Dudley leva du sol ses grands
pieds roses et les tendit presque au-dessus de sa tête comme s'il avait peur que la créature puisse se
glisser dans son pantalon de pyjama.
- Qu'est-ce que c'est que cette horreur ? mugit l'oncle Vernon.
- Kreattur, répondit Dumbledore.
- Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas, Kreattur ne veut pas ! croassa l'elfe de maison, d'une voix
aussi forte que celle de l'oncle Vernon, tapant par terre de ses longs pieds noueux et tirant sur ses
oreilles. Kreattur appartient à Miss Bellatrix, oh, oui, Kreattur appartient à la famille Black,Kreattur
veut sa nouvelle maîtresse, Kreattur ne veut pas aller avec le sale petit Potter, Kreattur ne veut pas,
veut pas, veut pas...
- Comme tu peux le voir, Harry, dit Dumbledore en haussant le ton pour couvrir les « veut pas, veut
pas, veut pas » que l'elfe continuait de hurler, Kreattur manifeste une certaine mauvaise volonté à
l'idée de t'appartenir.
- Ça m'est égal, déclara à nouveau Harry en regardant avec dégoût l'elfe de maison qui se tortillait et
trépignait sous ses yeux. Moi non plus, je ne veux pas de lui.
- Veut pas, veut pas, veut pas...
- Tu préfères qu'il devienne la propriété de Bellatrix Lestrange ? En n'oubliant pas qu'il a vécu au
quartier général de l'Ordre du Phénix tout au long de l'année passée ?
- Veut pas, veut pas, veut pas...
Harry regarda fixement Dumbledore. Il savait qu'on ne pouvait permettre à l'elfe d'aller vivre avec
Bellatrix Lestrange mais l'idée d'en être le maître, d'avoir la responsabilité de la créature qui avait
trahi Sirius, lui était odieuse.
- Donne-lui un ordre, conseilla Dumbledore. S'il t'appartient, il devra obéir. Sinon, il faudra réfléchir
à un autre moyen de l'éloigner de sa maîtresse légitime.
- Veut pas, veut pas, veut pas, VEUT PAS !
La voix de Kreattur pétait transformée en un cri perçant.Harry ne trouva rien d'autre à dire que :
- Kreattur, tais-toi !
Pendant un instant, l'elfe parut s'étouffer. Il se prit la gorge à deux mains, ses lèvres remuant toujours
furieusement, les yeux exorbités. Après quelques secondes de hoquets frénétiques, il se jeta face
contre terre sur la moquette (la tantePétunia poussa un gémissement) et frappa le sol à coups de pied
et de poing, en proie à une crise de rage violente mais totalement silencieuse.
- Eh bien, voilà qui simplifie les choses, dit Dumbledore d'un ton joyeux. Il semble que Sirius savait
ce qu'il faisait.Tu es désormais le légitime propriétaire du 12, square Grimmaurd et de Kreattur.
- Est-ce que... est-ce qu'il faut que je l'emmène avec moi ? demanda Harry effaré, tandis que l'elfe
gigotait à ses pieds.
- Non, si tu ne le veux pas, répondit Dumbledore. Mais situ me permets une suggestion, tu pourrais
l'envoyer à Poudlard pour y travailler aux cuisines. De cette façon, les autres elfes de maison
garderaient un œil sur lui.
- Oui, approuva Harry, soulagé, oui, c'est ce que je vais faire. Heu... Kreattur... je veux que tu ailles à
Poudlard pour y travailler dans les cuisines avec les autres elfes de maison.
Kreattur, qui était à présent étendu sur le dos, les bras et les jambes en l'air, lança à Harry un regard
de profond dégoût et disparut avec un nouveau crac sonore.
- Bien, dit Dumbledore. Il y a aussi le cas de Buck, l'hippogriffe. Hagrid s'en est occupé depuis la
mort de Sirius mais Buck est à toi, maintenant, et donc, si tu as d'autres projets pour lui...
- Non, répondit aussitôt Harry. Il n'a qu'à rester avec Hagrid.Je pense que c'est ce que Buck
préférerait.
- Hagrid sera enchanté, assura Dumbledore avec un sourire. Il était fou de joie en le revoyant. Je dois
également te prévenir que pour la sécurité de Buck, nous avons décidé de le rebaptiser Ventdebout,
pour le moment en tout cas. Je doute que les gens du ministère reconnaissent en lui l'hippogriffe
qu'ils ont un jour condamné à mort,mais sait-on jamais ? Et maintenant, Harry, ta valise est-elle prête
?
- Heu...
- Tu doutais de ma venue ? suggéra Dumbledore avec perspicacité.
- Je vais monter... heu... la finir, dit précipitamment Harry en se hâtant de ramasser son télescope et ses
baskets.
Il lui fallut un peu plus de dix minutes pour retrouver tout ce dont il avait besoin ; enfin, il parvint à
extraire sa cape d'invisibilité de sous son lit, revissa le bouchon de sa bouteille d'encre à Changement
de Couleur et monta sur le couvercle de la valise pour la refermer sur son chaudron. Puis, la hissant
d'une main, la cage d'Hedwige dans l'autre, il redescendit l'escalier.
Il fut déçu de voir que Dumbledore ne l'attendait pas dans le hall d'entrée, ce qui l'obligeait à
retourner dans le living-room.
Personne ne disait mot. Dumbledore fredonnait à voix basse, apparemment très à l'aise, mais
l'atmosphère avait l'épaisseur d'une crème caramel et Harry n'osa pas regarder les Dursley lorsqu'il
annonça à Dumbledore :
- Professeur, je suis prêt, maintenant.
- Très bien, répondit Dumbledore. Encore une dernière chose, à présent.
Il se tourna à nouveau vers les Dursley.
— Comme vous le savez sûrement, Harry sera majeur dans un an.
- Non, répliqua tante Pétunia qui ouvrait la bouche pour la première fois depuis l'arrivée de
Dumbledore.
— Pardon ? s'étonna celui-ci d'un ton poli.
- Non, car il a un mois de moins que Dudley et Duddy aura dix-huit ans dans deux ans.
- Ah oui, bien sûr, reprit Dumbledore d'un air affable, mais dans le monde de la sorcellerie, il se
trouve que nous sommes majeurs à dix-sept ans.
— Ridicule, marmonna l'oncle Vernon, sans que Dumbledore lui prête la moindre attention.
- Comme vous l'avez appris, le sorcier qui porte le nom de Lord Voldemort est revenu dans ce pays.
La communauté magique est à l'heure actuelle en état de guerre ouverte.Harry, que Lord Voldemort a
déjà essayé de tuer à de nombreuses occasions, est encore en plus grand danger aujourd'hui que le
jour où je l'ai déposé devant votre porte, il y a quinze ans, avec une lettre qui vous informait du
meurtre de ses parents et exprimait l'espoir que vous voudriez bien prendre soin de lui comme si
c'était votre propre enfant.
Dumbledore s'interrompit. Bien qu'il eût parlé d'un ton léger et très calme, sans laisser paraître aucun
signe manifeste de colère, Harry sentait émaner de lui une certaine froideur et remarqua que les
Dursley se serraient un peu plus les uns contre les autres.
— Vous n'avez pas fait ce que je demandais. Jamais vous n'avez traité Harry comme un fils. Avec
vous, il n'a connu que l'indifférence et même souvent la cruauté. Le mieux qu'on puisse dire, c'est
qu'au moins il n'aura pas subi les terribles dommages infligés au malheureux garçon assis entre vous.
La tante Pétunia et l'oncle Vernon tournèrent instinctivement la tête comme s'ils s'attendaient à voir
quelqu'und'autre que Dudley coincé entre eux.
- Nous... maltraiter Duddy ? Qu'est-ce que vous..., commença l'oncle Vernon, furieux, mais
Dumbledore leva un doigt pour lui imposer le silence, et l'oncle Vernon sembla soudain devenu muet.
- La magie que j'ai mise en œuvre il y a quinze ans signifie que Harry bénéficie d'une puissante
protection tant qu'il peut considérer cette maison comme son foyer. Si malheureux qu'il ait été ici, si
rejeté, si malmené, vous lui avez au moins, même si c'est à contrecœur, fourni un hébergement. Cette
magie cessera d'opérer lorsque Harry atteindra l'âge de dix-sept ans, en d'autres termes, lorsqu'il
deviendra un homme. Je vous demande simplement ceci : que vous lui permettiez de revenir une fois
de plus dans cette maison avant son dix-septième anniversaire, ce qui assurera sa protection jusqu'à
cette date.
Aucun des Dursley ne prononça un mot. Dudley fronçait légèrement les sourcils comme s'il essayait
de se rappeler à quel moment de sa vie il avait été maltraité. L'oncle Vernon avait l'air de s'être coincé
quelque chose en travers de la gorge ; la tante Pétunia, elle, avait étrangement rougi.
- Eh bien, Harry... il est temps d'y aller, dit enfin Dumbledore en se levant et en lissant sa longue cape
noire. Ala prochaine fois, ajouta-t-il à l'adresse des Dursley qui semblaient espérer que ce moment
n'arriverait jamais.
Il mit son chapeau et quitta la pièce à grands pas.
- Au revoir, lança précipitamment Harry aux Dursley.
Il suivit Dumbledore qui s'arrêta devant la grosse valise sur laquelle était posée la cage d'Hedwige.
- Nous n'allons pas nous encombrer de ça maintenant,dit-il en sortant une nouvelle fois sa baguette. Je
vais les envoyer directement au Terrier. En revanche, j'aimerais bien que tu emportes ta cape
d'invisibilité... au cas où.
Harry extirpa avec difficulté la cape de sa valise, s'efforçant de cacher au regard de Dumbledore le
fouillis qu'elle contenait. Lorsqu'il l'eut fourrée dans la poche intérieure de son blouson, Dumbledore
brandit sa baguette et la valise ainsi que la cage disparurent aussitôt. Il donna un nouveau coup de
baguette et la porte d'entrée s'ouvrit sur l'obscurité froide et brumeuse.
— A présent, Harry, sortons dans la nuit noire à la poursuite de cette fantasque tentatrice, l'aventure.
4 Horace Slughorn
Bien qu'il eût passé chaque instant de ces derniers jours à espérer de toutes ses forces que
Dumbledore viendrait véritablement le chercher, Harry se sentit nettement mal à l'aise lorsqu'ils se
retrouvèrent tous deux dans Privet Drive. Il n'avait jamais eu de vraie conversation avec son directeur
en dehors de Poudlard ; d'habitude, il y avait toujours un bureau entre eux. Le souvenir de leur
dernier face-à-face ne cessait de lui revenir en tête, ce qui ne pouvait qu'accentuer son embarras ; il
avait beaucoup crié cette fois-là, sans parler de ses efforts pour mettre en pièces quelques-uns des
objets auxquels Dumbledore tenait le plus.
Dumbledore, pour sa part, semblait parfaitement détendu.
- Tiens ta baguette prête, Harry, dit-il d'un ton joyeux.
- Mais monsieur, je croyais que je n'avais pas le droit de faire usage de magie en dehors de l'école ?
- Si nous sommes attaqués, répondit Dumbledore, je te donne l'autorisation de recourir à tous les
antisorts et contre-maléfices qui te viendront à l'esprit. Mais je crois que nous n'avons pas à craindre
d'attaque, cette nuit.
- Pourquoi, monsieur ?
- Parce que tu es avec moi, dit simplement Dumbledore. Ce devrait être suffisant.
Arrivé au bout de Privet Drive, il s'arrêta brusquement.
- Tu n'as pas encore passé ton permis de transplaner, bien sûr ? demanda-t-il.
- Non, répondit Harry. Je croyais qu'il fallait avoir dix-sept ans.
- C'est vrai, dit Dumbledore.Tu devras donc te cramponner très fort à mon bras. Le gauche, si tu veux
bien - comme tu l'as remarqué, le droit est un peu fragile, ces temps-ci.
Harry s'agrippa au bras que lui offrait Dumbledore.
- Très bien, allons-y.
Harry sentit le bras de Dumbledore s'écarter de lui et il redoubla son étreinte : tout devint alors
complètement noir ; une très forte pression s'exerça sur toute la surface de son corps ; il n'arrivait
plus à respirer, on aurait dit que des cercles d'acier lui enserraient la poitrine ; ses yeux s'enfonçaient
dans leurs orbites et ses tympans semblaient s'étirer de plus en plus profondément à l'intérieur de son
crâne. Puis, soudain...
Il respira à pleins poumons de longues bouffées d'air frais et ouvrit ses yeux ruisselants. C'était
comme si on l'avait passé de force dans un tuyau de caoutchouc très étroit. Il lui fallut quelques
instants pour s'apercevoir que Privet Drive avait disparu. Dumbledore et lui se trouvaient à présent
sur la place déserte d'un village, avec en son centre un monument aux morts et quelques bancs
publics. Sa faculté de compréhension reprenant le dessus, Harry se rendit compte qu'il venait de
transplaner pour la première fois de sa vie.
- Ça va ? demanda Dumbledore en le regardant avec sollicitude. Il faut un peu de temps pour
s'habituer à la sensation.
- Ça va très bien, répondit Harry.
Il frotta ses oreilles qui lui donnaient l'impression de n'avoir quitté Privet Drive qu'à contrecœur.
- Mais je crois que je préfère les balais. Dumbledore sourit, resserra un peu sa cape de voyage autour
de son cou et dit :
- Par la.
Il repartit d'un pas vif, passant devant une auberge vide et quelques maisons. A en croire l'horloge
d'une église proche, il était près de minuit.
- Dis-moi,Harry, reprit Dumbledore.Ta cicatrice... est-ce qu'elle t'a fait mal ?
Harry porta machinalement la main à son front et caressa la marque en forme d'éclair.
- Non, répondit-il, et je me suis demandé pourquoi. Je pensais qu'elle me brûlerait en permanence
maintenant que Voldemort a retrouvé un tel pouvoir.
Il leva les yeux vers Dumbledore et vit son expression satisfaite.
- Eh bien, moi, je n'aurais pas le même avis, dit-il. Lord Voldemort a fini par comprendre qu'il était
dangereux que tu puisses accéder à ses pensées et à ses sentiments. Apparemment, il a désormais
recours à l'occlumancie contre toi.
- Je ne m'en plains pas, assura Harry qui ne regrettait ni les rêves angoissants ni les troublantes
incursions dans l'esprit de Voldemort.
Ils tournèrent à l'angle d'une rue, passèrent devant une cabine téléphonique et un abribus. Harry
regarda à nouveau Dumbledore.
- Professeur?
- Harry?
- Heu... Où sommes-nous, exactement ?
- Dans un charmant village du nom de Budly Babberton.
- Et que faisons-nous là ?
- Ah oui, bien sûr, je ne t'ai pas encore mis au courant, répondit Dumbledore. Je ne sais plus combien
de fois j'ai dû répéter cela ces dernières années, mais il nous manque encore un professeur. Nous
sommes ici pour convaincre un de mes anciens collègues de sortir de sa retraite et de revenir à
Poudlard.
- Et en quoi puis-je vous aider ?
- Oh, je pense que tu seras utile, dit Dumbledore d'un ton vague. A gauche, Harry.
Ils s'engagèrent dans une rue étroite et escarpée, bordée de maisons. Aucune lumière ne brillait aux
fenêtres. La fraîcheur qui s'était installée sur Privet Drive depuis deux semaines persistait ici aussi.
Pensant aux Détraqueurs, Harry jeta un coup d'œil par-dessus son épaule, la main dans la poche de
son blouson, serrant sa baguette pour se rassurer.
- Professeur, pourquoi n'aurions-nous pas pu transplaner directement dans la maison de votre ancien
collègue ?
- Parce que ce serait aussi grossier que de défoncer la porte à coups de pied, répondit Dumbledore.
La courtoisie exige que nous respections le droit d'un autre sorcier à ne pas nous laisser entrer chez
lui. De toute façon, la plupart des demeures magiques sont protégées contre les transplaneurs
indésirables. A Poudlard, par exemple...
- On ne peut transplaner nulle part, ni dans le château ni dans le parc, acheva précipitamment Harry.
C'est Hermione Granger qui me l'a dit.
- Et elle a tout à fait raison. On tourne encore à gauche.
La cloche de l'église sonna minuit derrière eux. Harry s'étonna que Dumbledore ne considère pas
comme impoli d'aller voir son ancien collègue si tard, mais maintenant que la conversation était
entamée, il avait des questions plus urgentes à éclaircir.
- J'ai lu dans La Gazette du sorcier que Fudge avait été renvoyé...
- Exact, dit Dumbledore qui tournait à présent dans une petite rue en pente raide. Il a été remplacé,
comme tu l'as sûrement appris, par Rufus Scrimgeour qui était auparavant directeur du Bureau des
Aurors.
- Est-ce qu'il est... Vous croyez qu'il sera bien à ce poste ? demanda Harry.
- Intéressante question, répondit Dumbledore. Il a des capacités, sans aucun doute. Une personnalité
plus volontaire, plus affirmée que Cornélius.
- Oui, mais je voulais dire...
- Je sais ce que tu voulais dire. Rufus est un homme d'action et comme il a passé la plus grande partie
de sa vie active à combattre les mages noirs, il ne sous-estime pas Lord Voldemort.
Harry attendit mais Dumbledore ne lui parla pas du désaccord qui, à en croire La Gazette du sorcier,
l'avait opposé à Scrimgeour et il n'osait pas évoquer lui-même le sujet. Il préféra donc en changer.
- J'ai vu aussi... ce qui était arrivé à Mrs Bones.
- Oui, dit Dumbledore à voix basse. Une terrible perte. C'était une grande sorcière. Ça s'est passé làhaut, je crois... Aïe!
Il avait tendu sa main blessée pour montrer l'endroit.
- Professeur, qu'avez-vous à votre...
- Je n'ai pas le temps de te l'expliquer maintenant, répondit Dumbledore. Il s'agit d'une histoire
palpitante,je ne voudrais pas la gâcher en la racontant trop vite.
Il adressa à Harry un sourire qui lui fit comprendre que ce n'était pas une rebuffade et qu'il avait la
permission de poursuivre ses questions.
- J'ai reçu par hibouvune brochure du ministère de la Magie à propos des mesures de sécurité que
nous devrions tous prendre contre les Mangemorts...
- Oui, moi aussi, j'en ai reçu une, dit Dumbledore, toujours souriant. Elle t'a semblé utile ?
- Pas vraiment.
- C'est ce que je pense. Tu ne m'as pas demandé, par exemple, quelle est la confiture que je préfère,
afin de vérifier que je suis bien le professeur Dumbledore et non un imposteur.
- Je n'ai pas..., commença Harry, sans très bien savoir si c'était ou non un reproche.
- Pour que tu le saches à l'avenir, je te signale que c'est la confiture de framboises... mais bien sûr, si
j'étais un Mangemort, j'aurais cherché quelle était ma confiture préférée avant de me faire passer
pour moi.
- Heu... en effet, dit Harry. Au fait, dans la brochure, il était question des Inferi. Qu'est-ce que c'est,
exactement ? Il n'y avait pas d'explication très claire.
- Ce sont des cadavres, répondit Dumbledore d'un ton très calme. Des morts ensorcelés par un mage
noir pour lui obéir. Il y a longtemps qu'on n'avait plus vu d'Inferi. Depuis l'époque où Voldemort était
au pouvoir... Il a tué, bien sûr, suffisamment de gens pour s'en constituer une véritable armée. Ah,
nous sommes arrivés. C'est ici...
Ils approchaient d'une jolie petite maison de pierre entourée d'un jardin. Harry était trop occupé à
digérer l'horreur que lui inspirait l'idée des Inferi pour accorder beaucoup d'attention au reste, mais
lorsqu'ils atteignirent la grille du jardin, Dumbledore s'arrêta net et Harry le heurta de plein fouet.
- Oh, mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu !
Harry suivit son regard, au-delà de l'allée soigneusement entretenue, et sentit son cœur chavirer. La
porte d'entrée de la maison pendait sur ses gonds.
Dumbledore jeta un coup d'oeil des deux côtés de la rue. Elle semblait totalement déserte.
- Sors ta baguette et reste derrière moi, Harry, dit-il à voix basse.
Il ouvrit la grille et s'avança dans l'allée, le pas vif et feutré, Harry sur ses talons. Puis il poussa très
lentement la porte d'entrée, sa baguette brandie, prêt à l'action.
- Lumos.
L'extrémité de la baguette de Dumbledore s'alluma, projetant son faisceau dans un couloir étroit. A
gauche, une autre porte était ouverte. Levant sa baguette illuminée, Dumbledore pénétra dans le salon,
suivi par Harry.
Un spectacle de totale dévastation apparut alors à leurs yeux. Une pendule de grand-mère était
fracassée à leurs pieds, son cadran brisé, son balancier tombé un peu plus loin, telle une épée
abandonnée. Un piano avait été renversé, ses touches répandues sur le sol. Les débris d'un lustre
arraché du plafond luisaient à côté. Des coussins éventrés laissaient échapper leurs plumes à travers
leurs enveloppes tailladées ; des morceaux de verre et de porcelaine recouvraient tout comme une
poudre. Dumbledore leva sa baguette encore plus haut pour éclairer les murs. Une substance gluante
d'un rouge foncé avait éclaboussé le papier peint. Harry eut un haut-le-corps et Dumbledore se tourna
vers lui.
- Pas très joli à voir, n'est-ce pas ? dit-il d'une voix accablée. Oui, il s'est passé ici des choses atroces.
Dumbledore s'avança avec précaution jusqu'au milieu de la pièce et examina les décombres qui
jonchaient le sol. Harry le suivit, jetant des regards autour de lui, craignant un peu ce qui pourrait
apparaître derrière les restes du piano ou le canapé retourné, mais on ne voyait aucune trace de
cadavre.
- Il y a peut-être eu un combat et ses agresseurs l'ont emmené, vous ne croyez pas, professeur?
suggéra Harry, en essayant de ne pas imaginer les blessures qu'il aurait fallu infliger pour laisser
toutes ces taches de sang au milieu des murs.
- Je ne crois pas, répondit Dumbledore à voix basse.
Il regardait attentivement derrière un gros fauteuil rembourré, renversé sur le côté.
- Vous voulez dire qu'il est...
- Toujours ici, quelque part ? Oui.
Sans le moindre avertissement, Dumbledore fit un grand geste du bras et enfonça l'extrémité de sa
baguette dans le fond du fauteuil qui poussa un hurlement :
- Ouille !
- Bonsoir, Horace, dit Dumbledore en se redressant.
Harry resta bouche bée. A la place du fauteuil qu'il avait vu une fraction de seconde auparavant se
trouvait à présent, accroupi par terre, un homme chauve, extraordinairement gras, qui se massait le
ventre et fixait Dumbledore d'un regard offensé et larmoyant.
- Il n'était pas nécessaire d'enfoncer la baguette aussi fort, se plaignit-il d'un ton grincheux en se
relevant à grandpeine. Ça fait mal.
La lumière de la baguette magique étincela sur son crâne luisant, ses yeux globuleux, son énorme
moustache de morse aux poils argentés, et les boutons soigneusement astiqués de la veste de velours
bordeaux qu'il portait par-dessus un pyjama couleur lilas. Le sommet de sa tête arrivait à peine au
menton de Dumbledore.
- Qu'est-ce qui m'a trahi ? grommela-t-il, vacillant sur ses jambes et se frottant toujours le ventre.
Pour quelqu'un qui venait d'être surpris à essayer de se faire passer pour un fauteuil, il ne semblait
pas le moins du monde embarrassé.
- Mon cher Horace, répondit Dumbledore d'un air amusé, si les Mangemorts étaient vraiment venus
ici, la Marque des Ténèbres aurait flotté au-dessus de la maison.
Le sorcier frappa son large front d'une main potelée.
- La Marque des Ténèbres, marmonna-t-il. Je savais bien qu'il manquait quelque chose... Tant pis. Je
n'aurais pas eu le temps, de toute façon. Je venais tout juste de mettre la dernière main à mon
capitonnage quand tu es entré dans la pièce.
Il poussa un profond soupir qui fit voleter les extrémités de sa moustache.
- Tu veux que je t'aide à ranger un peu ? demanda poliment Dumbledore.
- Oui, s'il te plaît, répondit l'autre.
Ils se placèrent dos à dos, le grand sorcier mince et le petit rond, et brandirent tous deux leurs
baguettes en décrivant un mouvement identique.
Aussitôt, les meubles s'envolèrent pour reprendre leur place initiale ; les bibelots se reconstituèrent
dans les airs ; les plumes rentrèrent dans leurs coussins ; les livres déchirés se réparèrent tout seuls en
atterrissant sur leurs étagères ; les lampes à pétrole bondirent sur leurs guéridons et se rallumèrent ;
une vaste collection de cadres en argent fracassés traversèrent la pièce dans un arc scintillant et se
posèrent délicatement sur un bureau, intacts et sans taches ; les déchirures, les fissures et les trous
s'effacèrent un peu partout ; et les murs se nettoyèrent d'eux-mêmes.
- Au fait, c'était du sang de quoi ? demanda Dumbledore d'une voix forte pour couvrir le carillon de
l'horloge de grand-mère fraîchement remise à neuf.
- Sur les murs ? De dragon, s'écria le dénommé Horace tandis que, dans un mélange de grincements
et de tintements assourdissants, le lustre se revissait tout seul au plafond.
Il y eut un dernier plonk émis par le piano puis ce fut le silence.
- Oui, de dragon, répéta le sorcier sur le ton de la conversation. C'était mon dernier flacon et les prix
atteignent des sommets en ce moment. Mais je pourrai peut-être m'en resservir.
D'un pas lourd, il s'approcha d'un buffet sur lequel était posée une petite bouteille de cristal qu'il leva
dans la lumière pour examiner l'épais liquide qu'elle contenait.
- Mmm. Un peu poussiéreux.
Il reposa la bouteille sur le buffet et soupira. Ce fut alors que son regard tomba sur Harry.
- Oh, oh, dit-il, ses grands yeux ronds se posant aussitôt sur la cicatrice en forme d'éclair que Harry
portait au front. Oh, oh!
- Voici Harry Potter, dit Dumbledore en s'avançant pour faire les présentations. Harry, je te présente
un vieil ami et collègue, Horace Slughorn.
Slughorn tourna vers Dumbledore un regard pénétrant.
- Alors, c'est comme ça que tu pensais me convaincre, n'est-ce pas ? Eh bien, la réponse est non,
Albus.
Il passa devant Harry en évitant résolument de le regarder, comme quelqu'un qui s'efforce de résister
à la tentation.
- On peut quand même boire un verre, non ? proposa Dumbledore. En souvenir du bon vieux temps ?
Slughorn hésita.
- Bon, d'accord, un seul verre, répondit-il de mauvaise grâce.
Dumbledore sourit à Harry et le conduisit vers un fauteuil semblable à celui dont Slughorn avait
récemment pris l'aspect. Le fauteuil se trouvait devant la cheminée, où un feu venait de s'allumer, juste
à côté d'une lampe à huile à la flamme étincelante. Harry s'assit avec la nette impression que
Dumbledore, pour il ne savait quelle raison, voulait le placer bien en évidence. Et en effet, lorsque
Slughorn, après s'être affairé avec une carafe et des verres, se retourna vers le centre de la pièce, son
regard tomba aussitôt sur Harry.
- Humf, dit-il en détournant précipitamment les yeux comme s'il avait eu peur de les brûler. Voilà.
Il donna un verre à Dumbledore qui s'était assis sans y avoir été invité, tendit le plateau à Harry puis
s'enfonça à la fois dans les coussins du canapé réparé, et dans un silence bougon. Ses jambes étaient si
courtes qu'elles ne touchaient pas le sol.
- Alors, comment va ta santé, Horace ? demanda Dumbledore.
- Pas trop bien, répondit Slughorn. Les poumons fragiles. Du mal à respirer. Des rhumatismes, aussi.
Je ne peux plus bouger comme avant. Il faut s'y attendre. C'est l'âge. La fatigue.
- Pourtant, il a bien fallu que tu bouges assez vite pour nous préparer un tel accueil en si peu de
temps, remarqua Dumbledore.Tu n'as pas dû avoir plus de trois minutes.
- Deux, précisa Slughorn, moitié irrité, moitié fier de lui. Je n'avais pas entendu mon sortilège
d'Intrusion se déclencher, j'étais dans mon bain. Mais quand même, ajouta-t-il d'un air sérieux, en
semblant se ressaisir, le fait est que je suis un vieil homme, Albus. Un vieil homme fatigué qui a bien
mérité de mener une petite vie tranquille, entouré d'un peu de confort.
Le confort ne lui manquait pas, songea Harry en regardant autour de la pièce. Elle était étouffante,
surchargée, mais on ne pouvait lui reprocher d'être inconfortable ; elle était remplie de fauteuils
moelleux avec de petits tabourets pour poser les pieds, de boissons diverses, de livres, de boîtes de
chocolats, de coussins épais. Si Harry n'avait pas su qui habitait là, il aurait pensé que c'était une
vieille dame riche et maniaque.
- Tu n'es pas aussi âgé que moi, Horace, dit Dumbledore.
- Peut-être devrais-tu toi aussi songer à la retraite, répliqua Slughorn d'un ton abrupt.
Ses yeux pâles et ronds comme des groseilles s'étaient posés sur la main blessée de Dumbledore.
- Je vois que tes réflexes ne sont plus ce qu'ils étaient.
- Tu as parfaitement raison, répondit Dumbledore avec sérénité en secouant sa manche pour montrer
le bout de ses doigts brûlés et noircis.
En les voyant, Harry ressentit un frisson désagréable dans la nuque.
- Je suis sans aucun doute moins rapide qu'avant. Mais d'un autre côté...
Il haussa les épaules et écarta largement les mains comme pour dire que l'âge avait ses
compensations. Harry remarqua alors à sa main valide une bague qu'il n'avait jamais vu Dumbledore
porter auparavant : elle était grosse, maladroitement exécutée dans ce qui semblait de l'or et sertie
d'une lourde pierre noire fendue par le milieu. Le regard de Slughorn s'attarda également sur la
bague et Harry vit un imperceptible froncement de sourcils dessiner quelques rides sur son large
front.
- Et toutes ces précautions contre les intrus, Horace... elles sont destinées aux Mangemorts ou simplement à moi ? demanda Dumbledore.
- Qu'est-ce que les Mangemorts pourraient bien vouloir à un vieux bougre exténué tel que moi ?
répliqua Slughorn.
- J'imagine qu'ils voudraient te voir utiliser tes considérables talents pour intimider, torturer,
assassiner, répondit Dumbledore. Tu prétends me faire croire qu'ils n'ont pas encore essayé de te
recruter ?
Pendant un moment, Slughorn regarda Dumbledore d'un air sombre puis il marmonna :
- Il y a un an maintenant que je change sans arrêt d'endroit. Je ne reste jamais nulle part plus d'une
semaine. Je vais de maison de Moldu en maison de Moldu - les propriétaires de celle-ci sont en
vacances aux Canaries. Elle est très agréable, je la regretterai quand je m'en irai. Il est très facile
d'entrer, il suffit de jeter un sortilège de Blocage sur ces absurdes alarmes anticambriolage qu'ils
utilisent au Heu de Scrutoscopes, et de s'assurer que les voisins ne vous surprennent pas au moment
où on apporte le piano.
- Ingénieux, reconnut Dumbledore, mais c'est une existence qui doit être assez fatigante pour un vieux
bougre exténué en quête d'une petite vie tranquille. A Poudlard, en revanche...
- Si tu essayes de me dire que ma vie serait plus paisible dans cette effroyable école, tu peux épargner
ta salive, Albus ! Même si je passe mon temps à me cacher, de drôles de rumeurs me sont parvenues
depuis que Dolores Ombrage est partie ! Si c'est comme ça qu'on traite les enseignants, de nos jours...
- Le professeur Ombrage s'est attiré les foudres de notre troupeau de centaures, expliqua
Dumbledore. Je crois que toi, tu n'aurais pas commis l'imprudence d'aller dans la Forêt interdite et de
traiter de « répugnants hybrides » une horde de centaures furieux.
- Elle a fait ça ? s'étonna Slughorn. Quelle idiote Je ne l'ai jamais beaucoup aimée.
Entendant Harry pouffer de rire, Dumbledore et Slughorn se tournèrent tous deux vers lui.
- Désolé, dit Harry. Simplement... moi non plus, je ne l'aimais pas beaucoup.
Dumbledore se leva brusquement.
- Tu t'en vas ? demanda Slughorn avec espoir.
- Non, je voulais seulement te demander si je peux utiliser tes toilettes, répondit Dumbledore.
- Oh, oui, bien sûr, dit Slughorn, visiblement déçu. Deuxième porte à gauche dans le couloir.
Dumbledore traversa la pièce et le silence s'installa dès qu'il eut refermé la porte derrière lui. Au bout
d'un moment, Slughorn se leva mais sans savoir très bien ce qu'il voulait faire. Il lança un coup d'œil
furtif à Harry puis s'approcha de la cheminée et tourna le dos aux flammes, réchauffant son large
derrière.
- Ne croyez pas que j'ignore pourquoi il vous a amené avec lui, lança-t-il soudain.
Harry se contenta de le regarder. Les yeux humides de Slughorn passèrent rapidement sur sa
cicatrice, observant cette fois son visage tout entier.
- Vous ressemblez beaucoup à votre père.
- C'est ce qu'on m'a dit, répondit Harry.
- Sauf les yeux. Vous avez...
- Ceux de ma mère, je sais.
Harry l'avait entendu répéter si souvent qu'il commençait à s'en lasser.
- Humf. Oui, bon. Un professeur, bien sûr, ne devrait pas avoir de préférence pour tel ou tel de ses
élèves mais elle a toujours été mon chouchou.Votre mère, ajouta Slughorn en réponse au regard
interrogateur de Harry. Lily Evans. L'une des plus brillantes élèves que j'aie jamais eues dans ma
classe. Très vive. Une jeune fille charmante. Je lui répétais toujours qu'elle aurait dû appartenir à ma
maison. Je dois dire aussi qu'elle n'avait pas la langue dans sa poche.
- Quelle était votre maison ?
- J'étais directeur de Serpentard, répondit Slughorn.
Devant la réaction de Harry, il s'empressa d'ajouter en agitant vers lui un index boudiné :
- Mais il ne faut pas m'en vouloir pour ça ! Vous êtes à Gryffondor, comme elle, j'imagine? Oui, en
général, c'est toute la famille. Mais pas toujours.Vous avez déjà entendu parler de Sirius Black ?
Sûrement - il était dans tous les journaux ces deux dernières années. Il est mort il y a quelques
semaines...
Harry eut l'impression qu'une main invisible lui serrait les entrailles.
- Enfin, en tout cas, c'était un grand ami de votre père quand ils étaient à l'école. Toute la famille
Black avait été dans ma maison mais Sirius a atterri à Gryffondor ! Dommage... Il avait beaucoup de
talent. J'ai eu son frère Regulus quand il est arrivé à son tour mais j'aurais bien aimé avoir les deux.
On aurait dit un collectionneur passionné auquel un objet a échappé dans une vente aux enchères.
Apparemment perdu dans ses souvenirs, il contemplait le mur d'en face, changeant nonchalamment de
position pour répartir la chaleur sur son derrière.
- Bien sûr, votre mère était née moldue.Je n'y croyais pas quand je l'ai découvert. Je pensais qu'elle
était de sang pur. Elle était tellement douée.
- L'une de mes plus proches amies a des parents moldus, dit Harry, et c'est la meilleure élève de notre
année.
- Curieux comme cela arrive parfois, vous ne trouvez pas ? remarqua Slughorn.
- Pas vraiment, répondit froidement Harry.
Slughorn le regarda d'un air surpris.
- N'allez pas penser que j'ai des préjugés ! protesta-t-il. Non, non, non ! N'ai-je pas dit que votre mère
a toujours été une de mes élèves préférées ? Il y a eu aussi Dirk Cresswell, qui avait un an de moins -
il est maintenant directeur du Bureau de liaison des gobelins -, encore un fils de Moldu, un élève très
doué qui me donne toujours d'excellentes informations sur ce qui se passe chez Gringotts !
Il se dressa sur la pointe des pieds et retomba sur ses talons, l'air satisfait, puis il montra les
nombreuses photos encadrées qu'on voyait scintiller sur le buffet, chacune représentant de minuscules
personnages animés.
- Tous d'anciens élèves et tous ont signé.Vous remarquerez Barnabas Cuffe, directeur de La Gazette
du sorcier, il est toujours content d'entendre mon avis sur les nouvelles du jour. Et Ambrosius Flume,
de chez Honeydukes - j'ai droit à un panier de friandises à chacun de mes anniversaires, simplement
parce que je l'ai présenté à Cicéron Harkiss qui lui a donné son premier travail ! Et derrière - vous la
verrez en tendant le cou -, c'est Gwenog Jones, capitaine des Harpies de Holyhead, comme vous le
savez... les gens sont toujours étonnés de savoir que je tutoie les Harpies et qu'elles m'envoient des
billets gratuits quand je le demande !
Cette pensée semblait le réjouir considérablement.
- Et tous ces gens savent où vous joindre et où vous faire parvenir du courrier ? s'étonna Harry qui se
demandait pourquoi les Mangemorts n'arrivaient pas à suivre sa trace alors que les paniers de
bonbons, les billets d'entrée pour les matches de Quidditch et les visiteurs avides de conseils n'avaient
aucun mal à le trouver.
Son sourire disparut du visage de Slughorn aussi vite que le sang de dragon s'était effacé de ses murs.
- Bien sûr que non, dit-il en regardant Harry. J'ai perdu le contact avec tout le monde depuis un an.
Harry eut l'impression que sa réponse le choquait lui-même ; pendant un instant, il sembla mal à
l'aise. Puis il haussa les épaules.
- Quoi qu'il en soit, par les temps qui courent, un sorcier avisé a tout intérêt à garder un profil bas.
Dumbledore peut bien faire de beaux discours, mais prendre un poste à Poudlard aujourd'hui
reviendrait à déclarer publiquement son allégeance à l'Ordre du Phénix ! Et bien que je les trouve
admirables, d'un courage extraordinaire et tout ce qu'on voudra, leur taux de mortalité me laisse un
peu perplexe...
- Il n'est pas nécessaire d'appartenir à l'Ordre du Phénix pour enseigner à Poudlard, fit remarquer
Harry qui ne parvenait pas à chasser de sa voix une certaine ironie : il était difficile de compatir avec
Slughorn et son existence douillette quand on se souvenait de Sirius tapi dans une caverne et se
nourrissant de rats. La plupart des professeurs n'en sont pas membres et aucun d'eux n'a été tué - sauf
Quirrell, mais il n'a eu que ce qu'il méritait puisqu'il était au service de Voldemort.
Harry se doutait que Slughorn était de ces sorciers qui ne peuvent supporter d'entendre le nom de
Voldemort prononcé à haute voix et il ne fut pas déçu : Slughorn frissonna et poussa un cri de
protestation que Harry décida d'ignorer.
- Je pense que les professeurs de Poudlard sont plus en sécurité que n'importe qui d'autre tant que
Dumbledore sera directeur ; il est le seul que Voldemort ait jamais craint, non ? poursuivit Harry.
Pendant un certain temps, Slughorn regarda dans le vide : il semblait réfléchir à ce que Harry venait
de dire.
- Oui, il est vrai que Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom n'a jamais cherché le combat
avec Dumbledore, marmonna-t-il à contrecœur. Et on pourrait sans doute m'objecter que comme je
n'ai pas rejoint les rangs des Mangemorts, Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom ne saurait
me compter parmi ses amis... Auquel cas,je serais peut-être un peu plus en sécurité auprès d'Albus... Je
ne prétendrai pas que la mort d'Amelia Bones ne m'a pas secoué... Si elle-même, avec toutes les
relations et les protections dont elle bénéficiait au ministère...
Dumbledore revint dans la pièce et Slughorn sursauta comme s'il avait oublié qu'il était dans la
maison.
- Ah, tu es là, Albus, dit-il. Tu es resté absent longtemps. Des problèmes d'estomac ?
- Non, je lisais simplement des magazines moldus, répondit Dumbledore. J'adore ces modèles de
tricot. Mais je crois que nous avons suffisamment abusé de l'hospitalité d'Horace, Harry, il est temps
de nous en aller.
Sans se faire prier, Harry se leva d'un bond. Slughorn sembla pris au dépourvu.
- Vous partez ?
- Oui. Quand une cause est perdue, je sais le reconnaître.
- Perdue...
Slughorn parut s'agiter soudain. Il tourna ses pouces boudinés et se dandina sur place en voyant
Dumbledore attacher sa cape de voyage et Harry remonter la fermeture éclair de son blouson.
- Je suis désolé que tu n'aies pas accepté ce poste, Horace, continua Dumbledore qui lui adressa un
signe d'adieu de sa main valide. Poudlard aurait aimé te voir revenir en son sein. Malgré le
renforcement considérable de nos mesures de sécurité, tu seras toujours le bienvenu si tu décides de
nous rendre visite.
- Eh bien... C'est très aimable à toi... Comme je le dis toujours...
- Alors, au revoir.
- Au revoir, dit Harry.
Ils avaient atteint la porte d'entrée lorsqu'un cri retentit derrière eux :
- D'accord, d'accord, j'accepte!
Dumbledore se retourna et vit Slughorn debout sur le seuil du salon, le souffle court.
- Tu veux bien sortir de ta retraite ?
- Oui, oui, répondit Slughorn d'un ton impatient. Je dois être fou mais c'est d'accord.
- Merveilleux, s'exclama Dumbledore, le visage rayonnant. Dans ce cas, Horace, nous te reverrons le
1
er septembre.
- Oui, sûrement, grogna Slughorn.
Tandis qu'ils s'éloignaient dans l'allée, la voix de Slughorn leur parvint à nouveau :
- Et je veux une augmentation, Dumbledore !
Dumbledore pouffa de rire. La grille d'entrée du jardin se referma derrière eux et ils redescendirent
la colline dans l'obscurité et la brume qui tournoyait autour d'eux.
- Bravo, Harry, dit Dumbledore.
- Je n'ai rien fait, répliqua Harry, surpris.
- Oh mais si. Tu as montré à Horace tout ce qu'il a à gagner en retournant à Poudlard. Comment le
trouves-tu ?
- Heu...
Harry ne savait pas très bien si Slughorn lui avait plu ou pas. Il était sans doute sympathique à sa
manière mais il lui avait paru également vaniteux et, malgré ses protestations, beaucoup trop étonné
qu'une fille de Moldus puisse devenir une bonne sorcière.
- Horace aime son confort, dit Dumbledore, dispensant Harry de lui faire part de ses pensées. Il aime
aussi la compagnie des gens célèbres, de ceux qui ont du succès et du pouvoir. Il est ravi quand il a
l'impression qu'il peut les influencer. Il n'a jamais voulu occuper le trône lui-même, il préfère rester
en retrait - ce qui lui donne davantage de place pour prendre ses aises. Il avait toujours des chouchous
à Poudlard, parfois en raison de leurs ambitions ou de leur intelligence, parfois à cause de leur
charme ou de leur talent, et il possédait un don fantastique pour repérer ceux qui, plus tard, se
révéleraient exceptionnels dans leurs domaines respectifs. Horace avait constitué une sorte de club où
il rassemblait ses élèves préférés et dont il était le centre, faisant les présentations, établissant des
contacts utiles entre ses membres et récoltant toujours un quelconque avantage en échange, que ce soit
une boîte d'ananas confits ou l'occasion de recommander un jeune collaborateur au Bureau de liaison
des gobelins.
Harry eut soudain la vision saisissante d'une grosse araignée qui tissait sa toile autour d'elle, secouant
un fil ici ou là pour rapprocher ses grosses mouches bien juteuses.
- Si je te raconte tout ça, reprit Dumbledore, ce n'est pas pour te dresser contre Horace - ou, comme
nous devrons désormais l'appeler, le professeur Slughorn - mais pour te mettre en garde. Il essayera
très certainement de t'avoir dans son cercle, Harry. Tu serais le clou de sa collection : le Survivant...
ou, comme on t'appelle ces temps-ci, l'Élu.
A ces mots, Harry ressentit une impression de froid qui n'avait rien à voir avec la brume
environnante. Il se souvenait des paroles entendues quelques semaines plus tôt, des paroles qui avaient
pour lui un sens particulier, redoutable : « Aucun d'eux ne peut vivre tant que l'autre survit... »
Dumbledore s'était arrêté à la hauteur de l'église devant laquelle ils étaient passés en arrivant.
- Ici, ça devrait aller. Harry, si tu veux bien t'accrocher à mon bras.
Cette fois, Harry se prépara au transplanage mais la sensation lui parut tout aussi déplaisante que lors
de sa première expérience. Lorsque la pression sur son corps se relâcha et qu'il fut à nouveau capable
de respirer, il se retrouva debout à côté de Dumbledore, sur une route de campagne, face à une
demeure biscornue, celle qu'il aimait le plus après Poudlard : le Terrier. En dépit de la terreur qui
venait de le submerger, cette vision ne pouvait que lui remonter le moral. Ron habitait cette maison...
ainsi que Mrs Weasley, la meilleure cuisinière qu'il eût jamais connue...
- Si cela ne t'ennuie pas, Harry, dit Dumbledore en franchissant la porte du jardin, j'aimerais bien
avoir une petite conversation avec toi avant que nous nous séparions. En privé. Là-dedans, peut-être ?
Dumbledore montra une cabane en pierre délabrée où les Weasley rangeaient leurs balais. Quelque
peu intrigué, Harry suivit Dumbledore qui ouvrit une porte grinçante et tous deux pénétrèrent dans un
espace un peu plus petit qu'un placard moyen. Dumbledore alluma sa baguette magique qui brilla
comme une torche et adressa un sourire à Harry.
- J'espère que tu me pardonneras de te le dire, Harry, mais je suis heureux et même assez fier de la
façon dont tu réagis après tout ce qui s'est passé au ministère. Permets-moi d'ajouter que, à mon avis,
Sirius aussi aurait été fier de toi.
Harry déglutit, il lui sembla que sa voix l'avait abandonné. Il ne pensait pas pouvoir supporter de
parler de Sirius. Entendre l'oncle Vernon dire : « Son parrain est mort ? » lui avait paru suffisamment
douloureux, et pire encore le ton dégagé sur lequel Slughorn avait lancé son nom.
- Il est cruel, reprit Dumbledore d'une voix douce, que Sirius et toi ayez passé si peu de temps
ensemble. Une fin brutale à des liens qui auraient pu durer longtemps et vous apporter de grandes
joies.
Harry approuva d'un signe de tête, les yeux résolument fixés sur l'araignée qui montait à présent le
long du chapeau de Dumbledore. Il vit que Dumbledore comprenait ; peut-être même devinait-il que,
jusqu'à l'arrivée de sa lettre, Harry avait passé presque tout son temps chez les Dursley allongé sur
son Ht, refusant de manger et contemplant la brume dont il avait fini par associer le vide glacé à celui
que répandaient les Détraqueurs.
- J'ai simplement du mal, dit enfin Harry à voix basse, à me faire à l'idée qu'il ne m'écrira plus jamais.
Il sentit soudain un picotement dans les yeux et battit des paupières. Il trouvait stupide de l'avouer mais
savoir que quelqu'un, en dehors de Poudlard, se souciait de lui, presque comme un parent, était l'une
des plus beUes choses qui lui soient arrivées lorsqu'il avait découvert son parrain... et maintenant,
plus jamais les hiboux ne lui apporteraient ce réconfort...
- Sirius représentait pour toi ce que tu n'avais jamais connu auparavant, dit Dumbledore avec douceur.
bien entendu, cette perte est accablante...
- Mais quand j'étais chez les Dursley, l'interrompit Harry, la voix plus ferme, j'ai compris que je ne
pouvais pas me refermer sur moi-même - ni me laisser abattre. Sirius ne l'aurait pas voulu, n'est-ce pas
? D'ailleurs, la vie est trop courte... Regardez Mrs Bones, regardez EmmelineVance... La prochaine
fois, ce pourrait être moi, non ? Mais si c'est le cas, poursuivit-il d'un ton féroce en regardant à
présent Dumbledore droit dans ses yeux bleus qui brillaient à la lueur de la baguette magique, je ferai
tout pour emmener avec moi autant de Mangemorts que je pourrai et Voldemort aussi, si j'y arrive.
- Tu as parlé à la fois comme le fils de ton père et de ta mère et comme le digne filleul de Sirius !
assura Dumbledore en exprimant son approbation par une petite tape sur l'épaule. Je te tire mon
chapeau - ou tout au moins, je le ferais si je n'avais pas peur de te couvrir d'araignées.
Maintenant, Harry, venons-en à un autre sujet très lié à celui-ci... J'imagine que tu as lu La Gazette du
sorcier au cours des quinze derniers jours ?
- Oui, répondit Harry, dont le cœur se mit à battre un peu plus vite.
- Tu as donc vu qu'il y a eu de nombreuses fuites, pour ne pas dire une inondation, au sujet de ton
aventure dans la salle des Prophéties ?
- Oui, dit encore Harry. Maintenant, tout le monde sait que je suis celui...
- Non, ils ne le savent pas, l'interrompit Dumbledore. Il n'existe que deux personnes au monde qui
connaissent le contenu intégral de la prophétie sur toi et Lord Voldemort, et ces deux personnes se
trouvent dans cette cabane à balais malodorante, remplie d'araignées. Il est vrai, toutefois, que
beaucoup de gens ont effectivement deviné que Voldemort avait envoyé ses Mangemorts voler une
prophétie et que cette prophétie te concernait. Mais je ne pense pas me tromper en affirmant que tu
n'as jamais raconté à personne que tu la connaissais en détail ?
- C'est vrai, répondit Harry.
- Une sage décision, dans l'ensemble, approuva Dumbledore. Je crois pourtant que tu pourrais faire
une entorse à ce principe au bénéfice de tes amis, Mr Ronald Weasley et Miss Hermione Granger.
Oui, poursuivit-il en voyant la réaction de surprise de Harry, je pense qu'ils devraient savoir. Tu leur
rends un mauvais service en ne leur confiant pas quelque chose d'aussi important pour eux.
- Je ne voulais pas...
- Les inquiéter ou les effrayer ? acheva Dumbledore qui fixait Harry par-dessus ses lunettes en demilune. Ou peut être avouer que toi aussi tu es inquiet et effrayé ? Tu as besoin de tes amis, Harry.
Comme tu l'as si justement fait remarquer, Sirius n'aurait pas voulu que tu te refermes sur toi-même.
Harry ne dit rien mais Dumbledore ne semblait pas attendre de réponse.
- Une autre chose encore, reprit-il, mais qui est liée au reste : je voudrais te donner des cours privés,
cette année.
- Des cours privés... avec vous? s'étonna Harry/que la surprise arracha à son silence.
- Oui, je crois qu'il est temps pour moi de prendre une plus grande part à ton éducation.
- Qu'allez-vous m'enseigner, professeur ?
- Oh, un peu de tout, répondit Dumbledore d'un ton dégagé.
Harry attendit avec espoir mais Dumbledore n'ajouta rien.Il lui posa donc une autre question qui
l'inquiétait :
- Si je prends des cours avec vous, je n'aurai plus besoin d'étudier l'occlumancie avec Rogue, n'est-ce pas ?
- Le professeur Rogue, Harry. En effet, ce sera fini.
- Très bien, dit Harry, soulagé. C'était vraiment un...
Il s'interrompit de peur d'avouer le fond de sa pensée.
- Je crois que le mot fiasco conviendrait bien en l'occurrence, déclara Dumbledore avec un
hochement de tête.
Harry éclata de rire.
- Ça signifie que je ne verrai plus beaucoup le professeur Rogue désormais, parce qu'il ne m'admettra
pas dans sa classe si je n'ai pas obtenu un « Optimal » à mon examen de buse et je suis certain que ce
n'est pas le cas.
- Comme dit le proverbe, attends donc d'avoir vu tes buse avant de les compter, répondit Dumbledore
avec gravité. D'ailleurs, maintenant que j'y pense, les résultats devraient arriver dans la journée.
Encore deux autres points, Harry, avant de nous séparer. D'abord, à partir de maintenant, je voudrais
que tu gardes toujours ta cape d'invisibilité sur toi. Même dans l'enceinte de Poudlard. En cas de
besoin, tu comprends ?
Harry acquiesça d'un signe de tête.
- Ensuite, en prévision de ton séjour ici, le Terrier a été doté des plus hautes mesures de sécurité que
le ministère puisse fournir. Ces mesures ont entraîné un certain nombre d'inconvénients pour Arthur
et Molly - leur courrier, par exemple, est examiné au ministère avant de leur être renvoyé. Ils ne s'en
plaignent nullement car ta sécurité est leur seul souci. Mais ce serait bien mal les remercier si tu
prenais des risques pendant que tu seras chez eux.
- Je comprends, répondit précipitamment Harry.
- Très bien, dit Dumbledore qui poussa la porte de la cabane à balais et sortit dans le jardin. Je vois de
la lumière dans la cuisine. Ne privons pas plus longtemps Molly d'une nouvelle occasion de déplorer
à quel point tu es maigre.
5 Fleurk
Harry et Dumbledore se dirigèrent vers la porte de derrière du Terrier, entourée comme d'habitude
d'un amas de vieilles bottes et de chaudrons rouilles ; Harry entendait les faibles gloussements de
poules endormies dans une lointaine basse-cour. Dumbledore frappa trois fois et Harry vit soudain
quelqu'un bouger derrière la fenêtre de la cuisine.
- Qui est là ? demanda une voix tendue qu'il reconnut comme celle de Mrs Weasley. Annoncez-vous !
- C'est moi, Dumbledore,j'amène Harry.
La porte s'ouvrit aussitôt et Mrs Weasley apparut dans l'encadrement, petite, replète, vêtue d'une
vieille robe de chambre verte.
- Harry, mon chéri ! Bonté divine, Albus, vous m'avez fait peur.Vous m'aviez dit de ne pas vous
attendre avant demain matin !
- Nous avons eu de la chance, répondit Dumbledore en poussant Harry à l'intérieur. Slughorn s'est
laissé convaincre beaucoup plus facilement que je ne l'espérais. Grâce à Harry, bien sûr. Tiens,
bonjour Nymphadora !
Harry tourna la tête et vit qu'en dépit de l'heure tardive, Mrs Weasley n'était pas seule. Une jeune
sorcière au teint pâle, le visage en forme de cœur et les cheveux d'un châtain clair, couleur souris,
était assise à la table, tenant fermement une grande tasse entre ses mains.
- Bonjour, professeur, dit-elle. Salut, Harry.
- Bonjour, Tonks.
Harry trouva qu'elle avait l'air fatiguée, malade même, et que son sourire avait quelque chose de
forcé. Son apparence était sans nul doute beaucoup moins haute en couleur qu'à l'ordinaire, sans
l'habituelle teinte rose chewing-gum de ses cheveux.
- Je ferais bien d'y aller, lança-t-elle précipitamment en se levant et en jetant sa cape sur ses épaules.
Merci pour le thé et le soutien moral.
- Il ne faut pas partir à cause de moi, dit aimablement Dumbledore. Je ne peux pas rester, j'ai des
choses importantes à voir avec Rufus Scrimgeour.
- Non, non, je dois y aller, assuraTonks en évitant le regard de Dumbledore. Bonne nuit...
- Pourquoi ne viendrais-tu pas dîner pendant le week-end ? Remus et Fol Œil seront là...
- Non, vraiment, Molly... Merci quand même... Au revoir tout le monde.
Tonks passa en hâte devant Dumbledore et Harry, puis sortit dans le jardin ; après avoir fait quelques
pas au-dehors, elle tourna sur place et se volatilisa. Harry remarqua que Mrs Weasley semblait
contrariée.
- Eh bien, je te reverrai à Poudlard, Harry, dit Dumbledore. Prends bien soin de toi. Molly, mes
hommages.
Il s'inclina devant Mrs Weasley et imita Tonks, disparaissant à son tour au même endroit. Mrs
Weasley referma la porte sur le jardin désert puis elle prit Harry par les épaules et l'amena à la
lumière de la lanterne posée sur la table pour l'examiner de plus près.
- Tu es comme Ron, commenta-t-elle, en le regardant de la tête aux pieds. On dirait que vous avez
subi un maléfice d'Elongation, tous les deux. Je jurerais que Ron a pris dix centimètres depuis la
dernière fois que je lui ai acheté des robes pour l'école.Tu as faim, Harry ?
- Oui, répondit-il, s'apercevant soudain qu'il était affamé.
- Assieds-toi, mon chéri, je vais te préparer un petit quelque chose.
Lorsque Harry s'assit, un chat orange, au pelage touffu et au museau écrasé, lui sauta sur les genoux
et s'y installa en ronronnant.
- Hermione est là ? demanda-t-il d'une voix réjouie tandis qu'il grattait Pattenrond derrière l'oreille.
- Oui, elle est arrivée avant-hier, répondit Mrs Weasley en tapotant de sa baguette une grande marmite
de fer qui bondit sur la cuisinière avec un grand bruit et se mit aussitôt à bouillonner. Tout le monde
dort, bien sûr, nous ne t'attendions pas avant plusieurs heures.Tiens, voilà...
Elle donna à nouveau un petit coup de baguette ; cette fois, la marmite s'envola vers Harry et s'inclina.
Mrs Weasley glissa un bol au-dessous, juste à temps pour recueillir l'épaisse soupe à l'oignon
fumante qui s'en déversait.
- Du pain, mon chéri ?
- Oui, merci, Mrs Weasley.
Elle agita sa baguette par-dessus son épaule et une miche de pain accompagnée d'un couteau vinrent
atterrir avec grâce sur la table. La miche de pain se coupa d'elle-même et la marmite de soupe
retourna se poser sur la cuisinière pendant que Mrs Weasley venait s'installer face à Harry.
- Alors, tu as réussi à convaincre Horace Slughorn d'accepter ce travail ?
Harry acquiesça d'un signe de tête, la bouche pleine de soupe chaude qui l'empêchait de parler.
- Il a été notre professeur, à Arthur et à moi, poursuivit Mrs Weasley. Il a enseigné à Poudlard pendant
une éternité. Je crois qu'il a dû commencer à peu près au même moment que Dumbledore. Qu'est-ce
que tu penses de lui ?
La bouche à présent pleine de pain, Harry haussa les épaules et eut un mouvement de tête qui
n'engageait à rien.
- Je comprends ce que tu veux dire, assura Mrs Weasley d'un air entendu. Bien sûr, il peut être
charmant quand il le veut mais Arthur ne l'a jamais beaucoup aimé. Le ministère est rempli d'anciens
chouchous de Slughorn,il a toujours été habile à donner des coups de pouce mais il n'a jamais eu
beaucoup de temps pour s'occuper d'Arthur - il ne le trouvait pas assez ambitieux. Ce qui montre que
même Slughorn peut commettre des erreurs. Je ne sais pas si Ron te l'a dit dans une de ses lettres - ça
vient juste d'arriver - mais Arthur a eu une promotion !
Il était évident que Mrs Weasley brûlait de le lui apprendre. Harry avala une bonne quantité de soupe
très chaude et eut l'impression que des cloques se formaient dans sa gorge.
- C'est magnifique ! s'exclama-t-il dans un hoquet.
- Tu es adorable, dit Mrs Weasley, le visage rayonnant, interprétant peut-être les larmes dans les yeux
de Harry comme un signe d'émotion à l'annonce de la nouvelle. Oui, Rufus Scrimgeour a créé
plusieurs nouveaux services pour mieux répondre à la situation actuelle et Arthur a été nommé
directeur du Bureau de détection et de confiscation des faux sortilèges de défense et objets de
protection. C'est un poste important, il a dix personnes sous ses ordres, maintenant !
- Et qu'est-ce que...
- Eh bien, vois-tu, dans la panique provoquée par le retour de Tu-Sais-Qui, des choses étranges ont
commencé à se vendre un peu partout, des objets censés prémunir leurs propriétaires contre Tu-SaisQui et les Mangemorts. Tu peux imaginer quel genre - de prétendues potions de protection qui sont
simplement de la sauce de viande avec un peu de pus de Bubobulb ou des instructions pour des
maléfices de défense qui en réalité te font tomber les oreilles... Dans leur grande majorité, ces escrocs
sont des gens dans le style de Mondingus Fletcher qui n'ont jamais exercé un travail honnête un seul
jour dans leur vie et cherchent à tirer profit de la terreur collective. Mais parfois, on trouve de vraies
horreurs. L'autre jour, Arthur a confisqué une boîte de Scrutoscopes ensorcelés qui ont certainement
été introduits par les Mangemorts. Comme tu le vois, c'est un travail très important et je lui ai dit qu'il
était idiot de regretter les bougies de moteur, les toasters et toute cette pacotille de Moldus, conclut
Mrs Weasley avec un regard sévère comme si Harry avait laissé entendre qu'il était bien naturel
d'avoir la nostalgie des bougies de moteur.
- MrWeasley est toujours à son travail, à cette heure-ci? demanda Harry.
- Oui. En fait, il est un peu en retard... Il m'avait dit qu'il serait de retour vers minuit...
Elle se retourna pour regarder une grande horloge posée de travers sur une pile de draps dans le
panier de linge sale, au bout de la table. Harry la reconnut aussitôt : elle avait neuf aiguilles qui
portaient chacune le nom d'un des membres de la famille ; en général, elle était accrochée au mur du
salon mais à en juger par la place qu'elle occupait à présent, Mrs Weasley avait dû prendre l'habitude
de l'emporter avec elle partout dans la maison. En cet instant, chacune de ses neuf aiguilles pointait
sur « En danger de mort »
- Il y a un bout de temps que c'est comme ça, dit Mrs Weasley, d'un ton qu'elle essayait sans succès de
rendre désinvolte. Depuis que Tu-Sais-Qui est revenu au grand jour. J'imagine que tout le monde est
en danger de mort, désormais. .. pas seulement notre famille... mais je ne connais personne d'autre qui
possède une telle horloge, je ne peux donc pas vérifier. Oh !
Avec une soudaine exclamation, elle montra le cadran. L'aiguille de MrWeasley était passée sur «En
déplacement».
- Il arrive!
Et en effet, un instant plus tard, on frappa à la porte de derrière. Mrs Weasley se leva d'un bond et se
précipita. Une main sur la poignée, le visage contre le panneau, elle murmura :
- Arthur, c'est toi ?
- Oui, répondit la voix fatiguée de Mr Weasley. Mais c'est ce que je dirais même si j'étais un
Mangemort, ma chérie. Alors, pose la question !
- Oh, tu crois vraiment ?
- Molly!
- Très bien, très bien... Quelle est ta plus chère ambition ?
- Découvrir comment font les avions pour voler.
Mrs Weasley approuva d'un signe de tête et tourna la poignée mais, apparemment, Mr Weasley la
bloquait de l'autre côté car la porte resta solidement fermée.
- Molly ! Il faut d'abord que je te pose ta question !
- Arthur, vraiment, c'est complètement idiot...
- Quel est le petit nom par lequel tu aimes bien que je t'appelle quand nous sommes seuls tous les deux
?
Même à la faible lumière de la lanterne, Harry vit que Mrs Weasley était devenue écarlate. Lui-même
éprouva une sensation de chaleur qui lui monta dans le cou et jusqu'aux oreilles. Il avala
précipitamment sa soupe en cognant aussi bruyamment que possible sa cuillère contre le bol.
- Mollynette, murmura Mrs Weasley, mortifiée, dans l'interstice qui séparait le bord de la porte du
chambranle.
- Exact, approuva Mr Weasley. Maintenant, tu peux me laisser entrer.
Mrs Weasley ouvrit la porte et son mari apparut, un sorcier mince au front dégarni avec des cheveux
roux, des lunettes d'écaillé et une longue cape de voyage poussiéreuse.
- Je ne vois toujours pas pourquoi il faut recommencer tout cela chaque fois que tu reviens à la
maison, dit Mrs Weasley, le teint toujours rose tandis qu'elle aidait son époux à enlever sa cape. Après
tout, un Mangemort aurait très bien pu t'arracher la réponse avant de prendre ton aspect.
- Je sais ma chérie mais ce sont les procédures imposées par le ministère et il faut que je donne
l'exemple. Il y a quelque chose qui sent bon, ici. De la soupe à l'oignon ?
Mr Weasley se tourna vers la table avec espoir.
- Harry ! Nous ne t'attendions pas avant demain matin !
Ils se serrèrent la main et Mr Weasley se laissa tomber sur la chaise à côté de Harry pendant que Mrs
Weasley posait devant lui un autre bol de soupe.
- Merci, Molly. La nuit a été rude. Un idiot avait commencé à vendre des Médailles Métamorphes. Il
suffisait, disait-il, de les mettre autour du cou pour pouvoir changer d'apparence à volonté. Cent mille
déguisements possibles pour dix Gallions seulement !
- Et qu'est-ce qui se passe quand on les porte ?
- La plupart du temps, on prend simplement une horrible couleur orange mais deux ou trois
personnes ont aussi vu des verrues en forme de tentacules leur pousser sur tout le corps.
La chambre de Fred et George se trouvait au deuxième étage. Mrs Weasley donna un coup de baguette
magique en direction d'une lampe qui s'alluma sur la table de chevet, baignant la pièce d'une agréable
lueur dorée. Un grand vase de fleurs était posé devant la petite fenêtre, mais leur parfum ne parvenait
pas à masquer une odeur persistante que Harry identifia comme celle de la poudre à canon. Une
grande partie du plancher était occupée par d'innombrables boîtes en carton fermées et sans étiquette,
au milieu desquelles se trouvait la grosse valise de Harry. La pièce semblait servir de remise
provisoire.
Hedwige, perchée sur une grande armoire, accueillit Harry avec un hululement enjoué puis s'envola
par la fenêtre ; Harry savait qu'elle l'avait attendu avant de partir chasser. Il souhaita une bonne nuit à
Mrs Weasley, mit un pyjama et se coucha dans l'un des lits. Il y avait quelque chose de dur dans la taie
d'oreiller. Harry y glissa la main et trouva un bonbon gluant, violet et orange : une pastille de Gerbe.
Avec un sourire, il se tourna de l'autre côté et s'endormit instantanément.
Quelques instants plus tard - c'est en tout cas l'impression qu'il eut -, il fut réveillé par un bruit qui
ressemblait à un coup de canon tandis que la porte s'ouvrait à la volée. Se redressant brusquement, il
entendit le grincement des rideaux qu'on écartait ; il lui sembla alors que les rayons d'un soleil
aveuglant lui transperçaient les yeux. Se protégeant d'une main, il tâtonna fébrilement de l'autre, à la
recherche de ses lunettes.
- Squisspasse?
- On ne savait pas que tu étais déjà là ! lança une voix sonore et surexcitée.
Il reçut alors un coup sec sur le crâne.
- Ron, ne le frappe pas ! protesta une voix de fille sur un ton de reproche.
La main de Harry trouva enfin ses lunettes qu'il mit aussitôt, mais la lumière était si vive qu'il ne
voyait presque rien. Pendant un instant, une ombre se dessina en tremblotant devant lui ; il cligna des
yeux et Ron Weasley entra dans son champ de vision, affichant un grand sourire.
- Ça va?
- Je ne me suis jamais senti aussi bien, répondit Harry.
Il se massa le sommet de la tête et se laissa retomber sur ses oreillers.
- Et toi?
- Ça va pas mal, dit Ron.
Il tira vers lui une des boîtes en carton et s'assit dessus.
- Tu es arrivé quand? Maman vient juste de nous prévenir!
- Vers une heure du matin.
- Comment se sont conduits les Moldus ? Ils t'ont bien traité ?
- Comme d'habitude, répondit Harry, pendant qu'Hermione s'asseyait au bord du lit. Ils ne m'ont pas
beaucoup parlé mais je préfère ça. Et toi, Hermione, ça va ?
- Oh, très bien, assura-t-elle en scrutant le visage de Harry comme s'il couvait une maladie.
Il devinait ce qu'elle avait en tête mais, comme il n'éprouvait pour le moment aucune envie de parler
de la mort de Sirius ou de tout autre sujet attristant, il se contenta de demander :
- Quelle heure est-il ? J'ai raté le petit déjeuner ?
- Ne t'inquiète pas pour ça. Maman va te monter un plateau. Elle trouve que tu as l'air sous-alimenté,
dit Ron en levant les yeux au ciel. Alors, quoi de neuf?
- Rien d'extraordinaire. Que veux-tu qu'il se passe chez ma tante et mon oncle ?
- Arrête ! protesta Ron. Tu es reparti avec Dumbledore !
- Ça n'avait rien de palpitant. Il voulait simplement que je l'aide à convaincre un ancien professeur de
sortir de sa retraite. Il s'appelle Horace Slughorn.
- Ah bon ? dit Ron, l'air déçu. On pensait...
Hermione lui jeta un regard réprobateur et Ron changea aussitôt de cap.
- On pensait bien que ce serait quelque chose dans ce genre-là.
- Vraiment ? répliqua Harry, amusé.
- Oui... maintenant qu'Ombrage est partie, il a forcément besoin d'un nouveau professeur de défense
contre les forces du Mal, non ? Et... heu... comment est-il ?
- Il ressemble vaguement à un morse et il était directeur de Serpentard, répondit Harry. Qu'est-ce qu'il
y a, Hermione ?
Elle l'observait comme si elle s'attendait à le voir manifester à tout moment d'étranges symptômes.
Elle changea très vite d'expression, affichant un sourire peu convaincant.
- Rien, rien du tout ! Et... heu... d'après toi, Slughorn a l'air d'un bon professeur ?
- Je ne sais pas, dit Harry. De toute façon, il ne peut pas être pire qu'Ombrage.
- Je connais quelqu'un de pire qu'Ombrage, lança une voix à la porte.
La jeune sœur de Ron entra dans la pièce d'un pas traînant, l'air exaspéré.
- Salut, Harry.
- Qu'est-ce qui t'arrive ? s'étonna Ron.
- C'est elle, répondit Ginny en se laissant tomber lourdement sur le lit de Harry. Elle me rend folle.
- Qu'est-ce qu'elle a encore fait ? demanda Hermione, compatissante.
- C'est sa façon de me parler... On dirait que j'ai trois ans !
- Je sais, murmura Hermione, elle est tellement sûre d'elle.
Harry s'étonna d'entendre Hermione parler ainsi de Mrs Weasley et il ne put reprocher à Ron de
s'exclamer avec colère :
- Vous ne pourriez pas l'oublier cinq secondes ?
- Ah oui, bien sûr, prends sa défense, répliqua sèchement Ginny. On sait que tu ne te lasses jamais
d'elle.
Qu'une telle remarque s'applique à la mère de Ron paraissait bien étrange ; Harry eut soudain le
sentiment que quelque chose lui échappait et il demanda :
- De qui vous...
Mais il obtint la réponse à sa question avant même d'avoir fini de la poser. A nouveau, la porte de la
chambre s'ouvrit à la volée et Harry remonta instinctivement ses couvertures jusqu'au menton avec
une telle brusquerie qu'Hermione et Ginny glissèrent du lit et tombèrent par terre.
Sur le seuil se tenait une jeune femme d'une beauté si époustouflante que la pièce sembla soudain
étrangement immobile. Elle était grande, élancée, avec de longs cheveux blonds, et une pâle lueur
argentée semblait émaner d'elle comme un halo. Pour parachever cette vision parfaite, elle portait un
plateau lourdement chargé d'un petit déjeuner copieux.
- Arry, dit-elle d'une voix de gorge. Ça fait si longtemps !
Elle franchit la porte d'un pas léger, laissant apparaître Mrs Weasley qui la suivait d'une démarche
chaloupée, l'air furibond.
- Ce n'était pas la peine d'apporter le plateau, je m'apprêtais à le faire moi-même !
- Oh, là, là, mais ça ne m'a pas dérangée du tout, dit Fleur Delacour en posant le plateau sur les
genoux de Harry.
Puis elle fondit sur lui pour l'embrasser sur les deux joues et il sentit sa peau le brûler à l'endroit où
ses lèvres l'avaient touché.
- J'avais tellement envie de le voir, celui-là.Tu te souviens de ma sœur Gabrielle ? Oh, là, là, si tu
savais, elle n'arrête pas de me parler d'Arry Potter. Elle va être absolument enchantée de te revoir.
- Ah... elle est là aussi? demanda Harry d'une voix rauque.
- Mais non, voyons, ce que tu es bête, Arry ! s'exclama Fleur avec un rire cristallin. Je voulais dire
l'été prochain, quand on... ah mais, ce n'est pas possible, oh, là, là, tu n'es pas au courant ?
Ses grands yeux bleus s'arrondirent et elle adressa un regard de reproche à Mrs Weasley qui
marmonna :
- Nous n'avons pas encore eu l'occasion de le lui annoncer.
Fleur se tourna à nouveau vers Harry dans un grand mouvement de ses cheveux blond argenté qui
fouettèrent au passage le visage de Mrs Weasley.
- Bill et moi, on va se marier !
- Ah, dit Harry, l'air perplexe.
Il ne put lui échapper que Mrs Weasley, Hermione et Ginny évitaient soigneusement d'échanger le
moindre regard.
- Eh bien... heu... félicitations !
A nouveau, elle se précipita sur lui pour l'embrasser.
- Bill est terriblement occupé en ce moment, oh, là, là, c'est fou ce qu'il travaille, moi je suis
seulement employée à mi-temps chez Gringotts, ça me permet d'améliorer mon anglais, tu
comprends ? Alors il m'a amenée ici quelques jours pour que je puisse mieux connaître sa famille.
Mais j'étais tellement ravie d'apprendre que tu devais venir, tu ne peux pas savoir ! Il n'y a pas grandchose à faire dans cette maison, sauf si on aime la cuisine et les poulets ! Enfin, je te laisse prendre
ton petit déjeuner, Arry !
Elle se tourna avec grâce et parut flotter dans les airs tandis qu'elle sortait de la pièce en refermant
silencieusement la porte derrière elle.
Mrs Weasley émit un son qui ressemblait à : « Tchah ! »
- Maman la déteste, dit Ginny à voix basse.
- Je ne la déteste pas ! protesta Mrs Weasley dans un chuchotement furieux. Je trouve simplement
qu'ils se sont fiancés un peu trop vite, c'est tout !
- Il y a un an qu'ils se connaissent, fit remarquer Ron, qui paraissait étrangement étourdi, le regard
fixé sur la porte fermée.
- Ce n'est pas très long ! Et puis je sais comment ça s'est passé. C'est à cause de l'incertitude qui règne
depuis le retour de Vous-Savez-Qui, les gens pensent qu'ils peuvent mourir d'un instant à l'autre et ils
se hâtent de prendre des décisions qui auraient dû leur demander une plus grande réflexion. On a vu
la même chose autrefois au temps de sa puissance, des couples à droite et à gauche qui partaient vivre
ensemble sur un coup de tête.
- Toi et papa, par exemple, dit Ginny d'un air malicieux.
- Oui mais, ton père et moi, nous étions faits l'un pour l'autre, à quoi aurait-il servi d'attendre ?
demanda Mrs Weasley. Alors que Bill et Fleur... enfin quoi... qu'est-ce qu'ils ont en commun ? Lui a le
sens des réalités, il aime travailler dur, alors qu'elle...
- Une vraie dinde, trancha Ginny avec un signe de tête approbateur. Mais Bill n'est pas si réaliste. Son
métier, c'est de conjurer les mauvais sorts, il aime bien l'aventure, il est sensible au charme...
J'imagine que c'est pour ça qu'il est tombé amoureux de Fleurk.
- Arrête de l'appeler comme ça, Ginny, répliqua sèchement Mrs Weasley, tandis que Harry et
Hermione éclataient de rire. Bon,je ferais bien d'y aller... Mange tes œufs pendant qu'ils sont chauds,
Harry.
L'air soucieux, elle quitta la chambre. Ron semblait toujours un peu sonné ; il essaya de secouer la
tête comme un chien qui a de l'eau dans les oreilles.
- Vous ne finissez pas par vous habituer à elle, à force de vivre sous le même toit ? demanda Harry.
- Oh, si, répondit Ron, mais quand elle te tombe dessus sans que tu t'y attendes, comme tout à l'heure...
- C'est lamentable, déclara Hermione d'un ton furieux.
Elle s'éloigna de Ron à grands pas en mettant le plus de distance possible entre eux et, lorsqu'elle eut
atteint le mur, elle se tourna face à lui, les bras croisés.
- Tu n'as quand même pas envie de l'avoir près de toi éternellement ? dit Ginny à Ron d'un air
incrédule.
Voyant qu'il se contentait de hausser les épaules, elle ajouta :
- En tout cas, je te parie que maman va essayer d'arrêter ça le plus vite possible, si elle le peut.
- Et comment s'y prendra-t-elle ? interrogea Harry.
- Elle fait son possible pour inviter Tonks à dîner. Je crois qu'elle voudrait bien que Bill tombe
amoureux d'elle. J'espère que c'est ce qui se passera, je préfère que ce soit elle qui entre dans la
famille.
- Oh oui, ça marchera très bien, assura Ron d'un ton sarcastique. Sois raisonnable, aucun type sain
d'esprit ne va préférer Tonks si Fleur est dans les parages. D'accord,Tonks n'est pas mal, quand elle
ne s'arrange pas le nez et les cheveux avec des trucs stupides, mais...
- Elle est sacrément plus agréable que Fleurk, l'interrompit Ginny.
- Et elle est plus intelligente, c'est une Auror ! lança Hermione dans son coin de mur.
- Fleur n'est pas bête du tout, elle a été choisie pour le Tournoi des Trois Sorciers, fit remarquer
Harry.
- Tu ne vas pas t'y mettre aussi ! s'exclama Hermione d'un ton amer.
- J'imagine que tu aimes bien la façon dont Fleurk t'appelle « Arry » ? demanda Ginny d'un air
méprisant.
- Non, répondit Harry en regrettant d'avoir ouvert la bouche,je faisais simplement remarquer que
Fleurk - je veux dire Fleur...
- Je préférerais avoir Tonks dans la famille, répéta Ginny. Au moins, elle est drôle.
- Elle n'est pas si drôle que ça, ces temps-ci, commenta Ron. Chaque fois que je la vois, on dirait
plutôt Mimi Geignarde.
- C'est injuste, protesta Hermione. Simplement, elle ne s'est pas encore remise de ce qui s'est passé... tu
sais bien... Je veux dire qu'il était son cousin !
Harry sentit son cœur se serrer. Ils en arrivaient à parler de Sirius. Il prit une fourchette et commença
à enfourner ses œufs brouillés, espérant pouvoir échapper à cette partie de la conversation.
- Tonks et Sirius se connaissaient à peine ! s'exclama Ron. Sirius a passé la moitié de sa vie à
Azkaban, et avant leurs familles ne s'étaient jamais rencontrées...
- Ce n'est pas la question, répliqua Hermione. Elle pense qu'elle est responsable de sa mort !
- Et comment en arrive-t-elle à penser ça ? demanda Harry malgré lui.
- Eh bien, elle se battait contre Bellatrix Lestrange, tu te souviens ? Et elle pense que si elle avait
réussi à la vaincre, Bellatrix n'aurait pas pu tuer Sirius.
- C'est idiot, dit Ron.
- C'est la culpabilité du survivant, déclara Hermione. Je sais que Lupin a essayé de la raisonner mais
elle est toujours déprimée. En fait, elle a des ennuis avec son Métamorphosisme.
- Son quoi?
- Elle n'arrive plus à changer d'apparence comme avant, expliqua Hermione. Je pense que ses
pouvoirs ont peut-être été affectés par le choc.
- Je ne savais pas que c'était possible, s'étonna Harry.
- Moi non plus, répondit Hermione, mais je suppose que si on est vraiment déprimé...
La porte s'ouvrit à nouveau et Mrs Weasley passa la tête par l'entrebâillement.
- Ginny, murmura-t-elle, viens m'aider à préparer le déjeuner.
- Je suis en train de parler avec les autres ! répondit Ginny, outrée.
- Tu descends tout de suite ! ordonna Mrs Weasley et elle repartit.
- Elle veut que je sois là pour ne pas se retrouver seule avec Fleurk ! s'indigna Ginny.
Elle ramena ses cheveux roux en arrière dans une très bonne imitation de Fleur et traversa la chambre
d'un pas léger, les bras levés comme une ballerine.
- Vous aussi, vous avez intérêt à descendre vite, conseillat-elle en sortant.
Harry profita du silence momentané qui suivit pour finir son petit déjeuner. Hermione regarda dans
les boîtes de Fred et George tout en lançant de temps à autre des coups d'œil obliques à Harry. Ron,
qui mangeait à présent un des toasts posés sur le plateau, contemplait toujours la porte d'un air rêveur.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Hermione qui tenait dans sa main un objet semblable à un petit
télescope.
- Sais pas, dit Ron, mais si Fred et George l'ont laissé ici, c'est sans doute qu'il n'est pas encore prêt
pour la vente, alors fais attention.
- D'après ta mère, leur magasin marche bien, dit Harry. Il paraît qu'ils ont vraiment le sens des
affaires.
- C'est le moins qu'on puisse dire, répondit Ron. Ils se font un paquet de Gallions ! J'ai hâte de voir
leur boutique. On n'est pas encore allés sur le Chemin de Traverse parce que maman dit que papa doit
venir avec nous pour des questions de sécurité et, ces temps-ci, il a trop de travail. Mais
apparemment, ça marche à fond.
- Et Percy, qu'est-ce qu'il devient ? demanda Harry.
Le troisième fils des Weasley s'était fâché avec le reste de la famille.
- Est-ce qu'il parle de nouveau à tes parents ?
- Non.
- Pourtant, maintenant, il sait que ton père avait raison depuis le début au sujet du retour
deVoldemort...
- Dumbledore affirme qu'on pardonne plus facilement aux autres d'avoir eu tort que d'avoir eu raison,
déclara Hermione. Je l'ai entendu dire ça à ta mère, Ron.
- Tout à fait le genre de trucs dingues que peut raconter Dumbledore, commenta Ron.
- Il va me donner des cours privés, cette année, dit Harry, sur le ton de la conversation.
Ron avala de travers son morceau de toast et Hermione sursauta.
- Et tu gardais ça pour toi ! s'exclama Ron.
- Je viens juste de m'en souvenir, répondit Harry, ce qui était vrai. Il me l'a annoncé la nuit dernière
dans votre cabane à balais.
- Ça alors... Des cours privés avec Dumbledore! répéta Ron, impressionné.Je me demande pourquoi il
a...
Sa voix se perdit. Harry le vit échanger un regard avec Îlermione. Il posa son couteau et sa fourchette,
le cœur battant un peu trop vite pour quelqu'un qui se contentait d'être assis dans son lit. C'était
Dumbledore qui lui avait conseillé de le faire... alors, pourquoi pas maintenant? Les yeux fixés sur sa
fourchette qui brillait dans un rayon de soleil, il dit :
- Je ne sais pas exactement pourquoi il veut me donner des leçons mais je pense que c'est lié à la
prophétie.
Ni Ron ni Hermione ne prononcèrent un mot. Harry eut l'impression qu'ils étaient tous deux pétrifiés.
Parlant toujours à sa fourchette, il poursuivit :
- Vous savez, celle qu'ils ont essayé de voler au ministère.
- Mais personne ne sait ce qu'elle contenait, dit précipitamment Hermione. Elle a été détruite.
- La Gazette a quand même raconté que..., commença Ron mais Hermione l'interrompit d'un « chut ! »
péremptoire.
- La Gazette avait raison, reprit Harry en faisant un grand effort pour lever les yeux vers eux.
Hermione semblait effrayée et Ron stupéfait.
- Le globe de verre qui a été brisé n'était pas l'unique trace de la prophétie Je l'ai entendue en entier
dans le bureau de Dumbledore, c'est à lui que la prophétie a été faite, il a donc pu me la répéter.
D'après ce qu'elle dit - Harry prit une profonde inspiration -, il semble que je sois celui qui devra
tuerVoldemort... elle affirme en tout cas qu'aucun de nous ne peut vivre tant que l'autre survit.
Pendant un moment, tous trois se regardèrent en silence. Puis il y eut un grand bang ! et Hermione
disparut derrière un panache de fumée noire.
- Hermione ! s'écrièrent Harry et Ron d'une même voix.
Le plateau du petit déjeuner glissa du lit et se fracassa par terre.
Prise d'une quinte de toux, Hermione émergea de la fumée, avec le télescope à la main et un œil
poché d'une couleur violette éclatante.
- Je l'ai serré et il... il m'a donné un coup de poing ! s'exclama-t-elle, le souffle coupé.
En effet, ils voyaient à présent un poing minuscule au bout d'un long ressort qui pendait à l'extrémité
du télescope.
- Ne t'inquiète pas, dit Ron qui s'efforçait de ne pas éclater de rire. Maman t'arrangera ça, elle sait très
bien guérir les petites blessures.
- Enfin, bon, ce n'est pas le moment de s'occuper de ça ! Harry, oh, Harry...
Elle s'assit à nouveau au bord du lit.
- On s'était demandé en revenant du ministère... On ne voulait pas t'en parler, mais d'après ce que
Lucius Malefoy avait dit de la prophétie... qu'elle te concernait, toi et Voldemort... on pensait bien que
ça pouvait être quelque chose dans ce genre-là... Oh, Harry...
Elle le regarda fixement, puis murmura :
- Tu as peur ?
- Moins qu'avant, répondit Harry. Quand je l'ai entendue la première fois, j'ai eu peur... mais
maintenant, j'ai l'impression d'avoir toujours su que je serais obligé de l'affronter un jour...
- Quand on a appris que Dumbledore allait te chercher lui-même, on a pensé qu'il allait peut-être te
dire ou te montrer quelque chose au sujet de la prophétie, déclara Ron, surexcité. Et on avait raison,
non ? Il ne te donnerait pas de leçons s'il pensait que tu es condamné, il ne perdrait pas son temps... Il
doit penser que tu as une chance de le vaincre !
- C'est vrai, approuva Hermione. Je me demande ce qu'il va t'apprendre, Harry. Sans doute des
techniques de défense magique très avancées... des antisorts et des contre-maléfices puissants...
Harry ne l'écoutait pas vraiment. Une chaleur se répandait en lui qui n'avait rien à voir avec celle du
soleil. Il sentait une étreinte se relâcher dans sa poitrine. Il savait que Ron et Hermione étaient plus
ébranlés qu'ils ne le laissaient paraître mais le simple fait qu'ils soient toujours là, tous les deux à ses
côtés, prononçant des mots de réconfort qui lui donnaient du courage, sans s'éloigner de lui comme
s'il était contagieux ou dangereux, avait à ses yeux plus de valeur qu'il n'aurait su le dire.
- Et plus généralement, des sortilèges d'esquive, acheva Hermione. Enfin, toi, au moins, tu connais
déjà un des cours que tu auras cette année, c'est mieux que Ron et moi. Je me demande quand on va
enfin avoir les résultats de nos BUSE.
- Ils ne devraient plus tarder, ça fait un mois, maintenant, remarqua Ron.
- Attendez, dit Harry qui venait de se souvenir d'un détail de la conversation de la veille. Je crois bien
que d'après Dumbledore, les résultats des buse devraient arrivér aujourd'hui !
- Aujourd'hui? s'écria Hermione d'une voix perçante. Aujourd'hui ? Mais pourquoi ne l'as-tu pas... Oh,
mon Dieu... Tu aurais dû prévenir...
Elle se leva d'un bond.
- Je vais voir s'il n'y a pas eu de hiboux...
Mais lorsque Harry descendit dix minutes plus tard, habillé de pied en cap, rapportant le plateau vide
du petit déjeuner, il trouva Hermione assise à la table de la cuisine, en proie à une grande agitation,
tandis que Mrs Weasley essayait de soigner son œil au beurre noir qui lui donnait un profil de panda.
- Ça ne veut pas partir, dit Mrs Weasley d'un ton anxieux, penchée sur Hermione avec dans une main
sa baguette magique et dans l'autre un exemplaire du Guide du guérisseur ouvert au chapitre «
Contusions, coupures et écorchures». Pourtant, ça marchait toujours, avant. Je n'y comprends rien.
- S'arranger pour qu'on ne puisse pas l'enlever, c'est ça l'idée que Fred et George se font d'une bonne
plaisanterie, commenta Ginny.
- Mais il faut bien que ça s'en aille, gémit Hermione. Je ne vais quand même pas continuer à me
promener comme ça !
- Ne t'inquiète pas, ma chérie, nous trouverons bien un antidote, assura Mrs Weasley d'un ton apaisant.
- Bill m'a raconté, c'est fou ce que Fred et George sont amusants ! dit Fleur avec un sourire serein.
- Oui,je m'étouffe de rire, répliqua sèchement Hermione.
Elle se leva soudain et commença à faire les cent pas autour de la cuisine en se tordant les mains.
- Mrs Weasley, vous êtes vraiment sûre qu'aucun hibou n'est arrivé ce matin ?
- Oui, ma chérie,je l'aurais remarqué, répondit Mrs Weasley avec patience. Mais il est à peine neuf
heures, il y a encore tout le temps...
- Je sais que j'ai raté les runes anciennes, marmonna Hermione, fébrile. J'ai fait au moins un
contresens. Et je n'ai pas été bonne du tout à l'épreuve pratique de défense contre les forces du Mal.
Au début, je pensais avoir réussi en métamorphose mais, maintenant, en y réfléchissant...
- Hermione, tu veux bien te taire, tu n'es pas la seule à avoir le trac, aboya Ron. Et quand tu auras eu
tes onze « Optimal »...
- Arrête, arrête, arrête ! l'interrompit Hermione en agitant les mains dans un geste hystérique. Je sais
bien que j'ai tout raté !
- Qu'est-ce qui se passe si on rate ? demanda Harry à la cantonade, mais ce fut Hermione qui répondit.
- On discute de ses options avec le directeur de sa maison. C'est le professeur McGonagall qui me l'a
dit, je lui avais posé la question à la fin du dernier trimestre.
L'estomac de Harry se contracta. Il regretta d'avoir tant mangé au petit déjeuner.
- A Beauxbâtons, ça ne se passait pas du tout comme ça, intervint Fleur d'un air suffisant. Et c'était
beaucoup mieux, je peux vous le dire. On avait nos examens au bout de six ans d'études, pas cinq, et
ensuite...
Les paroles de Fleur furent noyées dans un hurlement. Hermione tendait le doigt vers la fenêtre de la
cuisine, montrant dans le ciel trois petits points noirs, nettement visibles, qui grossissaient
régulièrement.
- Ce sont des hiboux, dit Ron d'une voix rauque.
Il se rua vers la fenêtre, rejoignant Hermione.
- Et il y en a trois, ajouta Harry qui se précipita à son tour, se plaçant de l'autre côté d'Hermione.
- Un pour chacun de nous, murmura celle-ci, terrifiée. Oh,non... oh,non... oh,non...
Elle agrippa Harry et Ron chacun par un bras.
Trois magnifiques chouettes hulottes volaient droit vers le Terrier. Lorsqu'elles descendirent audessus du chemin qui menait à la maison, ils virent clairement que chacune d'elles portait une grande
enveloppe carrée.
- Oh, non ! couina Hermione.
Mrs Weasley se glissa entre eux et ouvrit la fenêtre. Une, deux, trois, les chouettes hulottes s'y
engouffrèrent et atterrirent sur la table, dans un alignement impeccable. Toutes trois levèrent la patte
droite.
Harry s'avança vers elles. La lettre qui lui était adressée était attachée à la chouette du milieu. Avec des
gestes maladroits, il entreprit de dénouer la ficelle. A sa gauche, Ron s'efforçait de prendre sa propre
lettre ; à sa droite, les mains d'Hermione tremblaient tellement que sa chouette en frémissait de la tête
aux pattes.
Personne ne prononça un mot. Enfin, Harry parvint à détacher son enveloppe. Il l'ouvrit aussitôt et
déplia le parchemin qu'elle contenait.
BREVET UNIVERSEL DE SORCELLERIE ÉLÉMENTAIRE
Le candidat est admis s'il obtient l'une des notes suivantes :
Optimal (O) Effort exceptionnel (E) Acceptable (A)
Le candidat est recalé s'il obtient l'une des notes suivantes
Piètre (P) Désolant (D) Troll (T)
HARRY JAMES POTTER A OBTENU :
Astronomie : A
Soins aux créatures magiques : E
Sortilèges : E
Défense contre les forces du Mal : O
Divination : P
Botanique : E
Histoire de la magie : D
Potions : E
Métamorphose : E. Harry relut le parchemin à plusieurs reprises, respirant un peu plus facilement à
chaque fois. Tout allait bien : il avait toujours su qu'il raterait la divination et il n'avait aucune
chance de passer en histoire de la magie puisqu'il s'était effondré par terre en plein milieu de
l'examen, mais il était reçu dans toutes les autres épreuves ! Il lut à nouveau la colonne des notes en
suivant avec le doigt... il avait bien réussi la métamorphose et la botanique, il avait même un « Effort
exceptionnel » en potions ! Et mieux que tout, il obtenait un « Optimal » en défense contre les forces
du Mal!
Il regarda autour de lui. Hermione lui tournait le dos, la tête baissée, mais Ron avait l'air ravi.
- Je n'ai raté que la divination et l'histoire de la magie mais qui donc s'y intéresse ? dit-il à Harry d'un
ton joyeux. Tiens... on échange...
Harry parcourut les notes de Ron : il n'avait aucun « Optimal »...
- Je savais que tu aurais le maximum en défense contre les forces du Mal, dit Ron qui donna à Harry
un coup de poing sur l'épaule. On s'est bien débrouillés, non ?
- Bravo ! s'exclama Mrs Weasley avec fierté en ébouriffant les cheveux de Ron. Sept BUSE, c'est plus
que ce que Fred et George ont jamais obtenu à eux deux !
- Et toi ? demanda timidement Ginny à Hermione qui leur tournait toujours le dos. Qu'est-ce que tu as
eu ?
- Je... Ce n'est pas trop mal, répondit-elle d'une petite voix.
- Eh, arrête un peu, coupa Ron en s'avançant vers elle pour lui prendre ses résultats des mains. Ouais,
c'est ça... dix « Optimal » et un « Effort exceptionnel » en défense contre les forces du Mal.
Il lui jeta un coup d'œil, moitié amusé, moitié exaspéré.
- Tu dois être très déçue, non ?
Hermione hocha la tête et Harry éclata de rire.
- Eh bien, maintenant, nous allons préparer nos ASPIC ! dit Ron avec un sourire. Maman, il reste des
saucisses ?
Harry regarda à nouveau ses résultats. Il n'aurait pas pu espérer mieux. Il éprouva cependant une
petite pointe de déception... c'était la fin de ses ambitions d'Auror. Il n'avait pas décroché la note
requise en potions. Il savait depuis toujours qu'il n'y parviendrait pas mais son cœur se serra quand
même lorsqu'il posa encore une fois les yeux sur le petit « E » noir.
Il était étrange que ce soit un Mangemort déguisé qui ait été le premier à dire à Harry qu'il ferait un
bon Auror, mais l'idée s'était emparée de lui et il n'arrivait pas à imaginer une autre carrière. En plus,
il avait vu là une destinée toute tracée depuis qu'il avait entendu la prophétie, un mois plus tôt... «
Aucun d'eux ne peut vivre tant que l'autre survit... » Ne se montrerait-il pas à la hauteur de la
prophétie, ne se donnerait-il pas les meilleures chances de survivre, s'il rejoignait les rangs de ces
sorciers d'exception dont la tâche consistait à trouver et à tuerVoldemort ?
6 L'escapade de Drago
Pendant les quelques semaines qui suivirent, Harry resta confiné dans le jardin du Terrier. Il passait
le plus clair de ses journées à jouer au Quidditch en double dans le verger des Weasley (Hermione et
lui contre Ginny et Ron ; Hermione était consternante et Ginny très bonne, ce qui rétablissait
l'équilibre) et ses soirées à reprendre trois fois de tout ce que Mrs Weasley mettait dans son assiette.
Ces vacances auraient pu être paisibles et heureuses sans les récits de disparitions, d'accidents
bizarres, et même de meurtres qui paraissaient presque quotidiennement dans La Gazette du sorcier.
Parfois, Bill et Mr Weasley rapportaient des informations qui n'étaient même pas encore dans le
journal. Au grand déplaisir de Mrs Weasley, la célébration du seizième anniversaire de Harry fut
assombrie par les abominables nouvelles qu'annonça Remus Lupin, la mine sinistre, le visage émacié,
ses cheveux bruns largement sillonnés de gris, ses vêtements plus miteux et rapiécés que jamais.
- Il y a encore eu deux attaques de Détraqueurs, déclara-t-il tandis que Mrs Weasley lui servait une
grosse tranche de gâteau d'anniversaire. Le corps d'Igor Karkaroff a été découvert à l'intérieur d'une
cabane, dans le nord du pays. La Marque des Ténèbres flottait au-dessus. Franchement, je suis même
surpris qu'il ait réussi à survivre une année entière après avoir déserté les Mangemorts ; si je me
souviens bien, Regulus, le frère de Sirius, n'a tenu que quelques jours.
- Oui, bon, dit Mrs Weasley en fronçant les sourcils, il vaudrait peut-être mieux parler d'autre cho...
- Tu as appris ce qui est arrivé à Florian Fortarôme, Remus ? demanda Bill que Fleur abreuvait de
vin. Celui qui...
- ... vendait des glaces sur le Chemin de Traverse ? l'interrompit Harry avec une désagréable sensation
de vide au creux de l'estomac. Il me donnait des glaces gratuites. Qu'est-ce qu'il lui est arrivé ?
- Emmené de force à en juger par l'état de sa boutique.
- Pourquoi ? s'étonna Ron, alors que Mrs Weasley lançait à Bill un regard furieux.
- Qui sait? Il a dû leur déplaire. C'était un homme bien, Florian.
- En parlant du Chemin de Traverse, dit Mr Weasley, il semble qu'Ollivander aussi ait disparu.
- Le fabricant de baguettes ? s'exclama Ginny, surprise.
- Lui-même. Son magasin est vide. Aucune trace de lutte. Personne ne sait s'il est parti volontairement
ou s'il a été enlevé.
- Et les baguettes ? Comment vont faire les gens, maintenant, pour avoir des baguettes ?
- Ils devront s'adresser à d'autres fabricants, répondit Lupin. Mais Ollivander était le meilleur et si le
camp d'en face l'a récupéré, ce n'est pas très bon pour nous.
Le lendemain de ce goûter d'anniversaire plutôt maussade, les listes de livres de Poudlard arrivèrent.
En lisant sa lettre d'accompagnement, Harry eut une surprise : il avait été nommé capitaine de l'équipe
de Quidditch de Gryffondor.
- Ça te donne un rang équivalent à celui de préfet ! s'écria Hermione d'un ton joyeux. Maintenant, tu
vas pouvoir utiliser la salle de bains qui nous est réservée, et tout ce qui va avec !
- Wouaoje me souviens quand Charlie avait le même, dit Ron en examinant avec ravissement le badge
envoyé à Harry. Alors, tu vas être mon capitaine, ça, c'est vraiment cool... si tu m'acceptes dans ton
équipe, bien sûr, ha, ha...
- Maintenant que vous les avez reçues, je pense que nous ne pourrons plus retarder bien longtemps
notre petit voyage sur le Chemin de Traverse, soupira Mrs Weasley en regardant la liste des livres de
Ron. On ira samedi si votre père n'est pas obligé de travailler. Je refuse d'aller là-bas sans lui.
- Maman, tu crois sincèrement que Tu-Sais-Qui va se cacher derrière une étagère chez Fleury et Bott
? ironisa Ron.
- Fortarôme et Ollivander sont sans doute en vacances ? répliqua Mrs Weasley, s'enflammant aussitôt.
Si tu crois que la sécurité est un sujet de rigolade, tu n'as qu'à rester ici et j'achèterai tes affaires moimême...
- Non, je veux venir, je veux voir le magasin de Fred et George ! s'exclama précipitamment Ron.
- Alors tu changes d'attitude, jeune homme, sinon j'estimerai que tu es trop immature pour nous
accompagner ! lança Mrs Weasley avec colère.
Elle saisit l'horloge dont les neuf aiguilles pointaient toujours sur « En danger de mort » et la posa en
équilibre sur une pile de serviettes fraîchement lavées.
- C'est aussi valable si tu veux retourner à Poudlard !
- Ça alors... On ne peut même plus rire un peu, ici...
Mais dans les jours qui suivirent, Ron évita soigneusement toute plaisanterie concernant Voldemort.
Le samedi arriva sans autres éclats de Mrs Weasley, bien qu'elle parût très tendue au cours du petit
déjeuner. Bill, qui resterait à la maison avec Fleur (pour le plus grand plaisir d'Hermione et de
Ginny), fit glisser vers Harry une bourse pleine.
- Et moi ? demanda aussitôt Ron, les yeux écarquillés.
- C'est son argent, idiot, répondit Bill. Je l'ai pris dans ton coffre pour toi, Harry, parce que, ces
temps-ci, il faut quatre heures de queue pour récupérer son or, tellement les gobelins ont renforcé
leurs mesures de sécurité. Il y a deux jours, Arkie Philpott s'est fait enfoncer une Sonde de Sincérité
dans le... Enfin, crois-moi, c'est plus facile comme ça.
- Merci, Bill, dit Harry qui rangea son or dans sa poche.
- C'est fou ce qu'il pense aux autres, ronronna Fleur en caressant le nez de Bill avec adoration.
Derrière le dos de Fleur, Ginny fit semblant de vomir dans son bol de céréales. Harry s'étrangla en
avalant des corn flakes de travers et Ron lui tapa dans le dos.
Le temps était couvert, obscur. Lorsqu'ils sortirent de la maison en attachant leurs capes, l'une des
voitures spéciales du ministère de la Magie, dans laquelle Harry avait déjà eu l'occasion de voyager
un jour, les attendait à l'entrée du jardin.
- C'est bien que papa ait de nouveau réussi à en avoir une, dit Ron d'un ton approbateur en s'étalant
voluptueusement sur les coussins tandis que la voiture s'éloignait du Terrier en douceur.
Fleur et Bill les regardèrent partir en leur adressant des signes de la main par la fenêtre de la cuisine.
Ron, Harry, Hermione et Ginny s'étaient confortablement installés sur la vaste banquette arrière.
- Il ne faudra pas en prendre l'habitude, c'est seulement à cause de Harry, dit Mr Weasley par-dessus
son épaule.
Mrs Weasley et lui étaient assis à l'avant, à côté du chauffeur du ministère, sur la banquette qui s'était
obligeamment transformée en une sorte de canapé à deux places.
- Harry a droit à la sécurité maximum. Et nous aurons aussi des renforts quand nous serons arrivés au
Chaudron Baveur.
Harry resta silencieux : l'idée de faire ses achats entouré d'un bataillon d'Aurors ne le séduisait guère.
Il avait rangé sa cape d'invisibilité dans son sac à dos et pensa que si c'était une mesure de précaution
suffisante pour Dumbledore, ce devrait également l'être pour le ministère. Mais maintenant qu'il y
songeait, il n'était pas sûr que le ministère soit au courant de l'existence de cette cape.
- Nous y sommes, annonça le chauffeur, parlant pour la première fois après un trajet étonnamment
court.
La voiture ralentit dans Charing Cross Road et s'arrêta devant Le Chaudron Baveur.
- Je dois vous attendre. Vous avez une idée du temps que vous allez mettre ?
- Environ deux heures, j'imagine, répondit Mr Weasley. Ah, très bien, il est là.
Imitant Mr Weasley, Harry regarda à travers la vitre et sentit son cœur faire un bond. Ce n'était pas
des Aurors qui attendaient devant l'auberge mais la silhouette gigantesque, à la barbe noire, de
Rubeus Hagrid, le garde-chasse de Poudlard, vêtu d'un long manteau en peau de castor. Indifférent
aux passants moldus qui l'observaient interloqués, Hagrid adressa à Harry un sourire rayonnant.
- Harry ! s'exclama-t-il d'une voix tonitruante en le serrant dans une étreinte à lui faire craquer les os
dès qu'il eut posé le pied sur le trottoir. Tu devrais voir Buck - je veux dire Ventdebout -, il est
tellement heureux d'être revenu à l'air libre...
- Content pour lui, répondit Harry avec un sourire en se massant les côtes. Nous ne savions pas que
c'était vous, les « renforts » de sécurité !
- Comme au bon vieux temps, pas vrai ? Le ministère voulait envoyer une bande d'Aurors mais
Dumbledore a dit que je ferais l'affaire, déclara fièrement Hagrid, gonflant la poitrine et glissant ses
pouces dans ses poches. Allons-y, maintenant. Après vous, Molly, Arthur...
C'était la première fois que Harry voyait Le Chaudron Baveur complètement désert. Tom, le patron,
desséché et édenté, était le seul encore présent. A leur arrivée, il les regarda avec espoir mais avant
qu'il ait pu prononcer un seul mot, Hagrid annonça d'un ton important :
- On ne fait que passer, aujourd'hui, Tom. Tu comprendras, j'en suis sûr. Les affaires de Poudlard...
Tom acquiesça d'un air sombre et retourna essuyer ses verres. Harry, Hermione, Hagrid et les
Weasley traversèrent le bar et sortirent par la porte de derrière, dans la petite cour glacée où étaient
rangées les poubelles. Hagrid leva son parapluie rose et tapota une brique du mur qui s'ouvrit aussitôt
pour former une arcade donnant accès à une rue pavée et sinueuse. Ils passèrent de l'autre côté et
s'arrêtèrent pour jeter un coup d'œil autour d'eux.
Le Chemin de Traverse avait changé. Les vitrines colorées, étincelantes, qui exposaient des
grimoires, des ingrédients pour potions, des chaudrons, étaient désormais masquées par les grandes
affiches du ministère de la Magie qu'on avait collées par-dessus. La plupart d'entre elles, d'un violet
foncé, n'étaient qu'une version agrandie des conseils de sécurité contenus dans la brochure que le
ministère avait envoyée au cours de l'été, mais d'autres montraient des photos animées en noir et
blanc de Mangemorts évadés. A la façade d'un apothicaire, Bellatrix Lestrange les regardait d'un air
dédaigneux. Quelques vitrines étaient condamnées par des planches, notamment celle de Florian
Fortarôme, le glacier. Par ailleurs, un grand nombre d'éventaires miteux s'alignaient à présent tout au
long de la rue. Le plus proche, dressé devant Fleury et Bott sous une toile à rayures maculée, arborait
un écriteau en carton sur lequel on pouvait lire :
Amulettes : efficaces contre les loups-garous, les Détraqueurs et les Inferi.
Un petit sorcier d'apparence minable agitait sous le nez des passants des poignées de médailles et de
chaînes en argent qu'il faisait cliqueter au creux de sa main.
- Vous en voulez une pour votre petite fille, madame ? lança-t-il à Mrs Weasley en lorgnant Ginny.
Pour protéger son joli petit cou?
- Si j'étais en service..., dit Mr Weasley, qui lança un regard courroucé au marchand d'amulettes.
- Je sais, chéri, mais ce n'est pas le moment d'arrêter qui que ce soit, nous sommes pressés, répliqua
Mrs Weasley en consultant d'un air inquiet une des listes envoyées par Poudlard. Je crois que nous
devrions commencer par Madame Guipure, Hermione veut de nouvelles robes de soirée et les robes
d'école de Ron sont devenues trop courtes, on voit ses chevilles.Toi aussi, il t'en faut d'autres, Harry,
tu as tellement grandi. Allez, venez, tous...
- Molly, c'est un peu idiot de se retrouver tous en même temps chez Madame Guipure, fit remarquer
Mr Weasley. Ils n'ont qu'à y aller tous les trois avec Hagrid et pendant ce temps-là, nous irons
chercher les livres chez Fleury et Bott, non?
- Je ne sais pas, dit Mrs Weasley, anxieuse, manifestement déchirée entre le désir d'en finir au plus
vite avec les achats et le souhait de voir tout le monde rester groupé. Hagrid, pensez-vous que...
- Ne vous inquiétez pas, Molly, ils seront très bien avec moi, la rassura Hagrid, en agitant d'un geste
désinvolte une main de la taille d'un couvercle de poubelle.
Mrs Weasley ne parut pas entièrement convaincue mais elle consentit à la séparation, se hâtant en
direction de Fleury et Bott en compagnie de son mari et de Ginny tandis que Harry, Ron, Hermione et
Hagrid se rendaient chez Madame Guipure.
Harry remarqua que la plupart des gens qu'ils croisaient avaient la même expression tourmentée,
anxieuse, que Mrs Weasley et que plus personne ne s'arrêtait dans la rue pour bavarder ; les clients
des magasins restaient étroitement rassemblés en petits groupes, uniquement occupés par leurs achats.
Personne ne paraissait faire ses courses tout seul.
- On sera peut-être un peu serrés là-dedans, si j'y vais avec vous, dit Hagrid qui s'était arrêté devant la
vitrine de Madame Guipure en se penchant pour jeter un coup d'œil à l'intérieur. Je monterai la garde
dehors, d'accord ?
Harry, Ron et Hermione entrèrent donc ensemble dans la petite boutique. A première vue, elle avait
l'air vide, mais à peine la porte s'était-elle refermée sur eux qu'ils entendirent une voix familière
s'élever derrière une rangée de robes de soirée pailletées de vert et de bleu.
- ... ne suis plus un enfant, au cas où tu ne l'aurais pas remarqué, maman. Je suis parfaitement capable
de faire mes achats seul.
Il y eut une sorte de gloussement puis une voix que Harry reconnut comme celle de Madame Guipure
déclara :
- Votre mère a tout à fait raison, mon petit, personne ne doit plus se promener seul, qu'on soit un
enfant ou pas n'a rien à voir avec ça...
- Faites attention où vous mettez cette épingle, s'il vous plaît !
Un adolescent au visage pointu et aux cheveux d'un blond presque blanc apparut alors, vêtu d'une
élégante robe de sorcier vert foncé sur laquelle brillaient des épingles, autour de l'ourlet et au bout
des manches. Il s'avança vers le miroir et se regarda. Quelques instants passèrent avant qu'il
n'aperçoive par-dessus son épaule le reflet de Harry, Ron et Hermione. Il plissa aussitôt ses yeux gris
clair.
- Si tu te demandes quelle est cette odeur, maman, je te signale qu'une Sang-de-Bourbe vient d'entrer
ici, dit Drago Malefoy.
- Je ne pense pas qu'il soit nécessaire de tenir ce genre de propos ! protesta Madame Guipure en
sortant de derrière la rangée de vêtements, un mètre ruban et une baguette magique à la main. Et je ne
veux pas non plus qu'on se batte dans ma boutique ! se hâta-t-elle d'ajouter après avoir vu Harry et
Ron pointer leurs propres baguettes sur Malefoy.
Hermione, qui se tenait légèrement en retrait, murmura :
- Arrêtez, franchement, ça n'en vaut pas la peine...
- Ouais, comme si vous alliez oser vous servir de vos baguettes en dehors de l'école, ricana Malefoy.
Qui est-ce qui t'a collé un œil au beurre noir, Granger, que je lui envoie des fleurs ?
- Ça suffit ! s'exclama Madame Guipure, qui regardait par-dessus son épaule en quête d'un soutien.
Madame, s'il vous plaît...
Narcissa Malefoy apparut à son tour.
- Rangez ça, lança-t-elle d'un ton glacial à Harry et à Ron. Si vous recommencez à attaquer mon fils,
vous pouvez être sûrs que ce sera la dernière chose que vous aurez jamais faite dans votre vie.
- Vraiment ? répliqua Harry.
Il s'avança d'un pas et fixa le visage lisse et arrogant qui, en dépit de sa pâleur, ressemblait toujours à
celui de sa sœur. Harry était aussi grand qu'elle, à présent.
- Vous avez l'intention d'aller chercher quelques-uns de vos amis Mangemorts pour en finir avec nous
?
Madame Guipure poussa un cri perçant et porta la main à son cœur.
- Voyons, il ne faut pas accuser... c'est très dangereux de dire ça... rangez vos baguettes, s'il vous plaît !
Mais Harry continua de brandir la sienne. Narcissa Malefoy eut un sourire déplaisant.
- Je constate qu'être le chouchou de Dumbledore vous a donné l'illusion que vous étiez invincible,
Harry Potter. Mais Dumbledore ne sera pas toujours là pour vous protéger.
Harry jeta un regard moqueur autour de la boutique.
- Tiens... vous avez vu... il n'est pas là pour l'instant! C'est le moment de tenter votre chance, non ?
Peut-être qu'à Azkaban, ils vous trouveront une cellule double à partager avec votre mari vaincu !
Malefoy, furieux, s'élança vers Harry, mais il se prit les pieds dans sa robe trop longue et trébucha.
Ron éclata d'un rire sonore.
- Ne t'avise pas de parler à ma mère comme ça, Potter ! gronda Malefoy.
- Ça n'a pas d'importance, Drago, dit Narcissa qui le retenait en posant ses doigts pâles et fins sur son
épaule. Je pense que Potter ira rejoindre le cher Sirius avant que je ne retrouve Lucius.
Harry leva sa baguette un peu plus haut.
- Harry, non ! gémit Hermione.
Elle l'attrapa par le poignet en essayant de lui faire baisser le bras.
- Il ne faut pas... Tu aurais trop d'ennuis...
Pendant un moment, Madame Guipure parut désemparée puis elle décida de se comporter comme si
de rien n'était dans l'espoir que tout allait s'arranger. Elle se pencha vers Malefoy qui regardait
toujours Harry d'un air furieux.
- Je crois qu'on pourrait encore raccourcir un peu la manche gauche, ne bougez pas, mon petit, je
vais...
- Aïe ! s'écria Malefoy en lui écartant la main d'une tape. Faites attention où vous mettez vos aiguilles,
femme ! Maman... je crois que je ne veux pas de cette robe, finalement...
Il l'enleva en la passant par-dessus sa tête et la jeta,par terre, aux pieds de Madame Guipure.
- Tu as raison, Drago, approuva Narcissa qui lança à Hermione un regard méprisant. Maintenant que
je vois quel genre de racaille vient se fournir ici... On trouvera mieux chezTissard et Brodette.
La mère et le fils sortirent alors de la boutique, Malefoy bousculant brutalement Ron au passage.
- Non mais vraiment ! s'indigna Madame Guipure.
Elle ramassa la robe et passa l'extrémité de sa baguette magique à sa surface, comme un aspirateur,
pour la débarrasser de sa poussière.
Elle était encore dans tous ses états pendant le temps que durèrent les essayages de Ron et de Harry ;
elle voulut même vendre à Hermione une robe de sorcier au lieu d'une robe de sorcière et lorsqu'elle
les raccompagna enfin jusqu'à la porte, elle eut l'air contente de les voir partir.
- Vous avez tout trouvé ? demanda Hagrid d'une voix joyeuse lorsqu'ils revinrent auprès de lui.
- A peu près, répondit Harry. Vous avez vu les Malefoy ?
- Oui, dit Hagrid, indifférent, mais ils n'oseraient pas tenter quelque chose en plein milieu du Chemin
de Traverse, Harry, ne t'inquiète pas.
Harry, Ron et Hermione échangèrent des regards mais avant d'avoir pu détromper Hagrid de cette
idée un peu trop confortable, Mr et Mrs Weasley apparurent avec Ginny, les bras chargés de lourds
paquets de livres.
- Tout va bien? demanda Mr Weasley. Vous avez vos robes ? Parfait, nous passerons chez
l'apothicaire et chez Eeylops, au Royaume du Hibou, en allant voir Fred et George... Restez bien
groupés, maintenant...
Ni Harry ni Ron n'avaient besoin d'ingrédients chez l'apothicaire puisqu'ils n'iraient plus en cours de
potions, mais tous deux achetèrent chez Eeylops de grandes boîtes de noix spécial hibou pour
Hedwige et Coquecigrue. Puis, tandis que Mrs Weasley consultait sa montre toutes les deux minutes,
ils poursuivirent leur chemin en direction des Farces pour sorciers facétieux, le magasin de farces et
attrapes de Fred et George.
- Nous n'avons pas beaucoup de temps, prévint Mrs Weasley. Alors, on jette juste un coup d'œil et on
revient à la voiture. Ça ne doit plus être très loin, voilà le numéro 92... 94...
- Wooah ! s'exclama Ron en se figeant sur place.
Nichée entre les façades ternes, masquées d'affiches, des magasins qui l'entouraient, la vitrine de Fred
et George attirait l'œil comme un feu d'artifice. Les passants regardaient par-dessus leur épaule et
quelques-uns d'entre eux, la mine ébahie, s'étaient arrêtés, fascinés. La vitrine de gauche offrait une
éblouissante variété d'objets qui tournaient, éclataient, clignotaient, bondissaient, hurlaient ; Harry
sentit ses yeux s'embuer rien qu'en les regardant. La vitrine de droite était recouverte d'une immense
affiche, de la même couleur violette que celles du ministère mais sur laquelle scintillait en lettres
jaunes :
Vous avez peur de Vous-Savez-Qui ?
Craignez plutôt POUSSE-RIKIKI le constipateur magique qui vous prend aux tripes !
Harry éclata de rire. Il entendit un faible gémissement à côté de lui et vit Mrs Weasley qui contemplait
l'affiche, l'air interdit. Elle remuait les lèvres, en prononçant silencieusement le nom : Pousse-Rikiki.
- Ils vont se faire tuer dans leurs lits ! murmura-t-elle.
- Mais non ! dit Ron qui riait autant que Harry. C'est très drôle ! ; Harry et lui entrèrent les premiers
dans la boutique. L'endroit était bondé et Harry ne parvint pas à s'approcher des étagères. Il jeta un
coup d'œil autour de lui, regardant les cartons qui s'empilaient jusqu'au plafond : il y avait les boîtes à
Flemme que les jumeaux avaient mises au point au cours de leur dernière année, inachevée, à
Poudlard. Harry remarqua que c'étaient les nougats Néansang qui se vendaient le mieux ; il n'en
restait plus qu'un vieux carton cabossé. Il vit aussi des boîtes pleines de baguettes farceuses : la moins
chère se transformait en poulet de caoutchouc ou en caleçon quand on la brandissait, la plus coûteuse
donnait des coups sur la tête de l'utilisateur sans méfiance. Ailleurs, des caisses débordaient de plumes
diverses, depuis le modèle autoencreur jusqu'à la Plume à Réplique Cinglanteven passant par celles
munies d'un vérificateur d'orthographe. Un espace s'ouvrit dans la foule et Harry se fraya un chemin
en direction du comptoir devant lequel un groupe d'enfants de dix ans regardaient d'un air ravi un
petit bonhomme de bois monter les marches d'une potence. Au-dessous, on pouvait lire sur la boîte : «
Le Pendu Réutilisable - Trouvez le bon sort ou il aura la corde au cou ! »
- « Rêve Eveillé, sortilège breveté... »
Hermione avait réussi à se glisser jusqu'à un grand présentoir, à côté du comptoir, et Usait à haute
voix ce qui était écrit sur une boîte ornée d'une image montrant un jeune homme séduisant et une
jeune fille pâmée d'admiration sur le pont d'un navire de pirates.
- « Une simple incantation et vous entrerez dans un rêve éveillé de trente minutes, hautement réaliste
et d'une exceptionnelle qualité, facile à utiliser dans un cours de durée moyenne et pratiquement
indétectable (les effets secondaires peuvent entraîner un regard vide et une tendance à baver). Interdit
à la vente aux moins de seize ans. » Tu sais, fit remarquer Hermione en levant les yeux vers Harry,
c'est vraiment extraordinaire, comme magie !
- Pour avoir dit ça, lança une voix derrière eux, tu as droit à une boîte gratuite.
Fred s'était approché, la mine réjouie, vêtu d'une robe de sorcier magenta qui jurait magnifiquement
avec ses cheveux d'un roux flamboyant.
- Comment vas-tu, Harry ?
Ils se serrèrent la main.
- Qu'est-ce que tu as à l'œil, Hermione ?
- Ton télescope m'a donné un coup de poing, répondit-elle d'un air piteux.
- Oh, mince,je les avais oubliés, ceux-là, dit Fred.Tiens...
Il sortit un flacon de sa poche et le lui tendit. Hermione dévissa précautionneusement le bouchon et
découvrit à l'intérieur une épaisse pâte jaune.
- Tu en mets juste un peu et tu n'auras plus rien dans une heure, assura Fred. On a été obligés de
trouver un bon effaceur de bleus, vu qu'on teste la plupart de nos produits nous-mêmes.
Hermione paraissait inquiète.
- C'estsans danger, hein ?
- Bien sûr que oui, répliqua Fred d'un ton rassurant.Viens, Harry, je vais te faire visiter.
Harry laissa Hermione soigner son œil au beurre noir et suivit Fred vers le fond du magasin où se
trouvait un présentoir de tours de cartes et de cordes.
- De la magie de Moldus ! dit Fred d'une voix enjouée. Pour les cinglés comme mon père, ceux qui
adorent les trucs de Moldus. Ça ne rapporte pas beaucoup mais les ventes sont régulières, ce sont de
grandes nouveautés... Ah, voilà George...
Le jumeau de Fred serra énergiquement la main de Harry.
- Tu lui fais visiter?Viens dans l'arrière-boutique, Harry, c'est là qu'on gagne vraiment de l'argent -
essaye de voler quelque chose, toi, et ça te coûtera beaucoup plus cher que des Gallions! ajouta-t-il
d'un ton menaçant à l'adresse d'un petit garçon qui ôta précipitamment sa main d'un bac portant
l'étiquette : « Marques des Ténèbres comestibles - elles rendent malade à tous les coups ! »
George écarta un rideau à côté des tours de magie moldus et Harry découvrit une pièce plus sombre
où il y avait moins de monde. Les emballages des produits alignés sur les étagères étaient plus
discrets.
- Nous sommes en train de lancer une ligne plus sérieuse, expliqua Fred. C'est drôle, la façon dont ça
s'est passé...
- Tu n'imagines pas combien de gens, même parmi ceux qui travaillent au ministère, sont incapables
d'exécuter convenablement le charme du Bouclier, dit George. Bien sûr, ils ne t'ont pas eu comme
professeur, Harry.
- C'est vrai... Au début, on avait pensé que des Chapeaux Boucliers pourraient être amusants. Tu mets
ton chapeau, tu défies quelqu'un de te jeter un sort et tu regardes sa tête quand le sort se retourne
contre lui. Mais figure-toi que le ministère a acheté cinquante chapeaux pour son personnel ! Et on
continue de recevoir des commandes en masse !
- On a donc élargi la gamme et fabriqué des Capes Bouchers, des Gants Boucliers... - Evidemment, ils
ne serviraient pas à grand-chose face à un Sortilège Impardonnable, mais pour des maléfices mineurs
ou modérés...
- Ensuite, on s'est dit qu'on devrait se lancer dans la défense contre les forces du Mal d'une manière
plus générale, parce que c'est ça qui rapporte, poursuivit George avec enthousiasme.Voilà un truc
formidable. Regarde, la poudre d'Obscurité Instantanée, on la fait venir du Pérou. Très commode si tu
veux disparaître rapidement.
- Et nos Leurres Explosifs se vendent comme des petits pains. Regarde, dit Fred en montrant
d'étranges objets noirs en forme de trompe d'automobile qui essayaient de s'enfuir. Tu en fais tomber
un subrepticement, il se met à courir et produit une belle explosion un peu plus loin en t'offrant la
diversion dont tu as besoin.
- Pratique, commenta Harry, impressionné.
- Tiens, pour toi, dit George qui en prit deux et les lui lança.
Une jeune sorcière aux cheveux blonds coupés court passa la tête derrière le rideau. Harry remarqua
qu'elle aussi portait une robe magenta, l'uniforme de la boutique.
- Il y a un client qui cherche un Chaudron Farceur, Mr et Mr Weasley, annonça-t-elle.
Harry trouva très étrange d'entendre appeler Fred et George « Mr Weasley » mais eux-mêmes ne
parurent pas étonnés.
- Très bien,Verity, j'arrive, répondit George. Harry, tu choisis tout ce que tu veux, d'accord? Pour toi,
c'est gratuit.
- Je ne peux pas accepter ! protesta Harry qui avait déjà sorti sa bourse pour payer les Leurres
Explosifs.
- Ici, tu ne payes rien, déclara Fred d'un ton ferme en refusant l'or de Harry d'un geste de la main.
- Mais...
- C'est toi qui nous as fourni notre mise de fonds, on ne l'a pas oublié, dit George, très sérieux.Tu
prends tout ce que tu veux, simplement, n'oublie pas de préciser d'où ça vient si jamais on te le
demande.
George repassa de l'autre côté du rideau pour aider à servir les clients et Fred ramena Harry dans la
partie principale du magasin où il retrouva Hermione et Ginny qui continuaient à s'intéresser de près
aux sortilèges brevetés de Rêve Éveillé.
- Dites-moi, les filles, est-ce que vous avez vu notre gamme Charme de Sorcière ? demanda Fred.
Suivez-moi, mesdemoiselles. ..
Près de la vitrine étaient exposées des rangées de produits d'un rose violent autour desquels un
groupe de filles surexcitées gloussaient d'enthousiasme. Hermione et Ginny restèrent en arrière, l'air
réticent.
- Et voilà, s'exclama Fred avec fierté. Le meilleur choix de philtres d'amour que vous puissiez
trouver.
Ginny, visiblementxsceptique, haussa un sourcil.
- Et ça marche ?
- Bien sûr ! Jusqu'à vingt-quatre heures d'affilée, selon le poids du garçon...
- ... et la beauté de la fille, dit George en réapparaissant à côté d'elles. Mais nous n'en vendons pas à
notre sœur, ajouta-t -il, soudain sérieux, surtout pas quand on sait qu'elle a déjà cinq petits amis,
d'après ce que nous avons...
- Tout ce que raconte Ron n'est qu'un énorme mensonge, répliqua Ginny d'un ton très calme en se
penchant pour prendre un petit pot rose sur l'étagère. Qu'est-ce que c'est que ça ?
- Un Efface-Boutons dix secondes garanties, répondit Fred. Convient à tout, depuis les points noirs
jusqu'aux furoncles mais n'essaye pas de changer de conversation. Est-ce que oui ou non tu sors ces
temps-ci avec un garçon nommé Dean Thomas ?
- Oui, dit Ginny. Et la dernière fois que je l'ai eu devant moi, je n'ai vu qu'un seul garçon, pas cinq.
C'est quoi, ça ?
Elle montrait des petites boules rondes et duveteuses, dont la couleur variait du rose au violet et qui
roulaient sur elles-mêmes au fond d'une cage en émettant des cris aigus.
- Des Boursouflets, répondit George. En fait, ce sont des Boursoufs miniatures. Nous avons du mal à
en élever suffisamment pour répondre à la demande. Et Michael Corner ?
- Je l'ai laissé tomber, c'était un mauvais joueur, dit Ginny, passant un doigt entre les barreaux de la
cage et regardant les Boursouflets se précipiter tout autour. Ils sont adorables !
- C'est vrai, on a envie de les caresser, admit Fred. Mais tu ne crois pas que tu changes de petit ami un
peu trop souvent?
Ginny se tourna vers lui, les mains sur les hanches. Son regard ressemblait tellement à celui de Mrs
Weasley quand elle était en colère que Harry fut surpris de ne pas voir Fred reculer.
- Ça ne te regarde pas. Et toi, ajouta-t-elle d'un ton furieux à l'adresse de Ron qui venait d'apparaître,
chargé de marchandises, au côté de George, je te serais très reconnaissante de ne pas raconter à ces
deux-là des histoires qui ne concernent que moi!
- Ça te fera trois Gallions, neuf Mornilles et une Noise, annonça Fred en examinant les nombreuses
boîtes que Ron portait dans les bras. Allonge la monnaie.
- Je suis ton frère !
- Et ce sont nos produits que tu essayes de piquer. Trois Gallions, neuf Mornilles, je te fais grâce de la
Noise.
- Je n'ai pas trois Gallions, neuf Mornilles !
- Alors, tu remets tout ça où tu l'as pris et ne te trompe pas d'étagères.
Ron laissa tomber plusieurs boîtes, poussa un juron et adressa à Fred un geste grossier de la main,
malheureusement surpris par Mrs Weasley qui avait choisi ce moment pour se montrer.
- Si je te vois encore faire ça, je te jette un sort qui te collera les doigts, lança-t-elle sèchement.
- Maman,je peux avoir un Boursouflet ? demanda aussitôt Ginny.
- Un quoi ? dit Mrs Weasley, méfiante.
- Ils sont tellement mignons...
Mrs Weasley fit un pas de côté pour regarder les Boursouflets, dégageant la vitrine du magasin.
Hermione, Ron et Harry virent alors Drago Malefoy, seul, remonter la rue d'un pas vif. Lorsqu'il
passa devant les Farces pour sorciers facétieux, il jeta un coup d'œil par-dessus son épaule.
Quelques secondes plus tard, il était déjà loin et ils l'avaient perdu de vue.
- Je me demande où est sa mère, dit Harry, les sourcils froncés.
- Apparemment, il lui a faussé compagnie, constata Ron.
- Mais pourquoi ? s'interrogea Hermione.
Harry, trop absorbé dans ses réflexions, resta silencieux. Narcissa Malefoy n'aurait pas laissé de son
plein gré son précieux fils quitter son champ de vision. Malefoy avait dû déployer de grands efforts
pour échapper à ses griffes. Harry, connaissant et détestant Malefoy, était certain que ce ne pouvait
être pour d'innocentes raisons.
Il jeta un regard autour de lui. Mrs Weasley et Ginny étaient penchées sur les Boursouflets pendant
que Mr Weasley examinait avec ravissement un jeu moldu de cartes biseautées. Fred et George
s'occupaient de leurs clients et, au-dehors, Hagrid leur tournait le dos, surveillant la rue des deux
côtés.
- Venez vite là-dessous, chuchota Harry en sortant la cape d'invisibilité de son sac.
- Oh... tu crois, Harry? dit Hermione en lançant un regard incertain vers Mrs Weasley.
- Allez, viens ! dit Ron.
Elle hésita encore un instant puis rejoignit les deux autres sous la cape. Personne ne les avait vus se
volatiliser, tout le monde étant beaucoup trop occupé par la contemplation des étalages. Harry, Ron et
Hermione se faufilèrent par la porte aussi vite que possible mais lorsqu'ils arrivèrent dans la rue,
Malefoy avait réussi à disparaître aussi bien qu'eux.
- Il allait dans cette direction, murmura Harry à voix très basse pour que Hagrid, qui chantonnait à
côté d'eux, ne puisse l'entendre. Venez.
Ils s'éloignèrent rapidement, regardant à droite et à gauche, à travers les vitrines et les portes des
boutiques, jusqu'au moment où Hermione pointa l'index devant eux.
- C'est lui, là-bas, qui tourne à gauche, non ? chuchota-t-elle.
- Pas étonnant, dit Ron.
Malefoy avait jeté un coup d'œil alentour puis avait disparu dans l'allée des Embrumes.
- Vite ou on va le perdre, dit Harry en accélérant le pas.
- On va voir nos pieds ! s'inquiéta Hermione.
Maintenant qu'ils avaient grandi, il leur était beaucoup plus difficile de se cacher tous les trois sous la
cape qui leur battait les chevilles.
- Ça ne fait rien, répliqua Harry avec impatience. Dépêchons-nous !
Mais l'allée des Embrumes, la rue adjacente consacrée à la magie noire, paraissait complètement
déserte. Ils regardèrent à travers chaque vitrine mais aucune des boutiques devant lesquelles ils
passèrent ne semblait avoir de clients. Harry supposa qu'en cette période de danger et de soupçons, il
était trop compromettant d'acheter des objets liés aux forces du Mal - ou en tout cas d'être vu en train
de les acheter.
Hermione lui pinça alors le bras.
- Aïe!
- Chut ! Regarde ! Il est là ! dit-elle dans un souffle à l'oreille de Harry.
Ils étaient arrivés à la hauteur du seul magasin de l'allée des Embrumes dans lequel Harry eût jamais
mis les pieds : Barjow et Beurk, qui proposait un large choix d'articles particulièrement sinistres. Là,
au milieu des rayons remplis de crânes et de vieux flacons, se tenait Drago Malefoy, le dos tourné
vers eux, non loin de la grande armoire noire dans laquelle Harry s'était un jour caché pour éviter
Malefoy et son père. A en juger par les mouvements de ses mains, Malefoy parlait avec animation. Mr
Barjow, le propriétaire de la boutique, un homme aux épaules voûtées et aux cheveux huileux, lui
faisait face, son visage exprimant un curieux mélange de crainte et de ressentiment.
- Si seulement on pouvait entendre ce qu'ils se racontent ! dit Hermione.
- On peut, assura Ron d'un ton surexcité. Attendez... Ah, zut...
Il laissa tomber deux des boîtes qu'ils avait gardées dans les bras en essayant d'en ouvrir une plus
grande.
- Regardez, des Oreilles à rallonge !
- Fantastique ! dit Hermione tandis que Ron déroulait les longues ficelles couleur chair en les
dirigeant vers l'entrée de la boutique. J'espère que la porte n'a pas subi un sort d'Impassibilité...
- Non ! s'exclama Ron d'une voix réjouie. Écoute !
Ils penchèrent la tête vers l'extrémité des ficelles grâce auxquelles la voix de Malefoy leur parvenait,
claire et forte, comme s'ils avaient allumé une radio.
- ... vous savez comment la réparer ?
- Peut-être, répondit Barjow sur un ton qui laissait deviner une certaine réticence à s'engager. Il faudra
que je voie ça. Pourquoi ne l'apportez-vous pas au magasin ?
- Je ne peux pas, répondit Malefoy. Elle doit rester là où elle est. Je veux simplement que vous
m'expliquiez comment faire.
Harry vit Barjow se passer la langue sur les lèvres d'un air préoccupé.
- Si je ne la vois pas, je dois dire que ce sera très difficile, peut-être même impossible. Je ne peux rien
vous garantir.
- Non ? répliqua Malefoy, d'une voix dans laquelle Harry décela son habituel mépris. Dans ce cas,
peut-être que ceci vous rendra plus sûr de vous.
Il s'avança vers Barjow et fut alors caché par l'armoire. Harry, Ron et Hermione se déplacèrent
légèrement sur le côté pour essayer de le garder dans leur champ de vision mais ils ne voyaient que
Barjow qui semblait terrorisé.
- Si vous le dites à qui que ce soit, menaça Malefoy, il y aura des représailles.Vous connaissez Fenrir
Greyback ? C'est un ami de ma famille, il viendra vous rendre visite de temps en temps pour vérifier
que vous consacrez à la question toute l'attention qu'elle mérite.
- Il est inutile de...
- J'en jugerai moi-même, coupa Malefoy. Bon, il faut que j'y aille, maintenant. Et n'oubliez pas de
mettre celle-ci de côté, j'en aurai besoin.
- Vous voulez peut-être l'emporter maintenant ?
- Certainement pas, petit homme stupide, de quoi aurais-je l'air si je portais ça dans la rue? Ne la
vendez pas, c'est tout.
- Bien sûr que non... monsieur.
Barjow le salua en se penchant aussi bas que le jour où Harry l'avait vu s'incliner devant Lucius
Malefoy.
- Pas un mot à quiconque, Barjow, y compris à ma mère, d'accord ?
- Naturellement, naturellement, murmura Barjow en s'inclinant à nouveau.
Un instant plus tard, la clochette au-dessus de la porte tinta avec force tandis que Malefoy sortait de la
boutique en paraissant très content de lui. Il passa si près de Harry, Ron et Hermione qu'ils sentirent la
cape onduler à nouveau autour de leurs genoux. A l'intérieur du magasin, Barjow restait figé. Son
sourire onctueux avait disparu, il semblait inquiet.
- De quoi parlaient-ils ? murmura Ron en réenroulant les Oreilles à rallonge.
- Je l'ignore, dit Harry qui réfléchissait. Il veut qu'on lui répare quelque chose... Et il veut qu'on lui
mette un objet de côté dans la boutique... Tu as vu ce qu'il montrait du doigt quand il a dit « celle-ci » ?
- Non, il était derrière l'armoire...
- Restez ici, tous les deux, chuchota Hermione.
- Qu'est-ce que tu...
Mais elle s'était déjà dégagée de la cape. Elle vérifia sa coiffure dans le reflet de la vitrine puis entra
dans la boutique d'un pas décidé, faisant à son tour tinter la clochette. Ron se hâta de dérouler une
nouvelle fois les Oreilles à rallonge et passa une des ficelles à Harry.
- Bonjour. Quel horrible temps, ce matin, n'est-ce pas ? dit Hermione d'un ton allègre à Barjow qui ne
répondit pas et lui jeta un regard soupçonneux.
Chantonnant d'un air enjoué, elle s'avança parmi le bric-à-brac d'objets exposés.
- Ce collier est-il à vendre ? demanda-t-elle en s'arrêtant devant une vitrine.
- Oui, si vous disposez de cinq cents Gallions, répondit froidement Barjow.
- Oh... heu... non, je n'ai pas tout à fait assez, dit Hermione qui fit encore quelques pas. Et cette...
charmante petite... heu... tête?
- Seize Gallions.
- Ah, elle est donc à vendre ? Vous ne l'avez pas mise de côté pour... pour quelqu'un ?
Barjow la regarda en plissant les paupières. Harry eut la très désagréable impression qu'il savait
exactement ce qu'Hermione avait en tête. Apparemment, elle aussi s'était sentie démasquée car elle
décida soudain d'abandonner toute prudence.
- Voilà, en fait,le... heu... garçon qui vient de sortir de chez vous, Drago Malefoy, est un de mes amis et
je voudrais lui acheter un cadeau pour son anniversaire, mais s'il a déjà fait mettre un objet de côté, je
ne voudrais pas risquer de lui offrir la même chose, alors... heu...
Son histoire ne tenait pas debout, estima Harry, et de toute évidence, Barjow pensait la même chose.
- Dehors, ordonna-t-il sèchement. Sortez d'ici !
Hermione ne se le fit pas répéter et se précipita vers la porte, Barjow sur ses talons. Lorsque la
clochette eut à nouveau retenti, Barjow claqua la porte et accrocha une pancarte qui indiquait : «
Fermé ».
- Bah, dit Ron, en recouvrant Hermione de la cape. Ça valait la peine d'essayer mais tu as peut-être été
un peu trop directe...
- Eh bien, la prochaine fois, tu me montreras comment on doit s'y prendre, monsieur le maître du
Mystère ! répliqua Hermione d'un ton abrupt.
Ron et Hermione se disputèrent jusqu'à ce qu'ils soient revenus devant les Farces pour sorciers
facétieux. Là, ils durent se taire pour pouvoir se faufiler sans être découverts devant Hagrid et Mrs
Weasley qui avaient remarqué leur absence et paraissaient tous deux très anxieux. Une fois dans le
magasin, Harry ôta la cape d'invisibilité qu'il cacha dans son sac et confirma ce que les deux autres
répétaient à Mrs Weasley en réponse à ses accusations, à savoir qu'ils étaient restés tout ce temps dans
l'arrière-boutique et qu'elle n'avait pas dû bien regarder.
7 Le club de Slug
Harry passa une bonne partie de la dernière semaine de vacances à se demander ce que pouvait bien
signifier la conduite de Malefoy dans l'allée des Embrumes. Ce qui le perturbait le plus, c'était son air
satisfait lorsqu'il était sorti de la boutique. Quelque chose qui rendait Malefoy aussi heureux ne
laissait rien présager de bon. Il était un peu agacé de voir que ni Ron, ni Hermione ne manifestaient la
même curiosité que lui pour ses activités. Ils se lassèrent tout au moins d'en parler au bout de
quelques jours.
- Oui, Harry, je t'ai déjà répété que moi aussi, je trouvais ça louche, dit Hermione avec une certaine
impatience.
Elle était assise sur le rebord de la fenêtre, dans la chambre de Fred et George, les pieds sur une de
leurs boîtes en carton et n'avait levé les yeux qu'à contrecœur de son Traité supérieur de traduction
des runes.
- Mais nous sommes tombés d'accord pour dire qu'il pouvait y avoir beaucoup d'explications.
- Peut-être qu'il a cassé sa Main de la Gloire ? suggéra Ron d'un ton vague, tandis qu'il essayait de
redresser les brindilles tordues de son balai. Tu te rappelles de cette main desséchée qu'il avait ?
- Mais vous vous souvenez quand il a dit : « N'oubliez pas de mettre celle-ci de côté » ? demanda
Harry pour la énième fois. Pour moi, ça laisse entendre que Barjow a un autre objet comme celui qui
a été cassé et que Malefoy les veut tous les deux.
- Tu crois ? marmonna Ron, qui s'efforçait à présent de gratter des saletés accrochées au manche de
son "balai.
- Oui, assura Harry.
Voyant que Ron et Hermione ne répondaient pas, il reprit :
- Le père de Malefoy est à Azkaban.Vous ne croyez pas que Malefoy cherche à se venger ?
Ron leva la tête en clignant des yeux.
- Malefoy, se venger ? Qu'est-ce que tu veux qu'il fasse ?
- Justement, je ne sais pas ! répliqua Harry, frustré. Mais il mijote quelque chose et nous devrions
prendre ça au sérieux. Son père est un Mangemort...
Harry s'interrompit, bouche bée, les yeux fixés sur la fenêtre, derrière Hermione. Une brusque pensée
lui était venue à l'esprit.
- Harry ? s'inquiéta Hermione. Qu'est-ce qu 'il y a ?
- Ta cicatrice recommence à te faire mal ? demanda Ron, soudain alarmé.
- C'est un Mangemort, dit lentement Harry. Il a remplacé son père comme Mangemort !
Il y eut un silence puis Ron éclata de rire.
- Malefoy ? Il a seize ans, Harry ! Tu crois que Tu-Sais-Qui voudrait de Malefoy dans ses rangs ?
- C'est très improbable, Harry, estima Hermione, d'un ton qui trahissait une certaine réprobation.
Qu'est-ce qui te fait penser...
- Chez Madame Guipure. Elle ne l'avait même pas touché mais il a protesté et a retiré son bras quand
elle a voulu relever sa manche. C'était son bras gauche. Il porte la Marque des Ténèbres.
Ron et Hermione échangèrent un regard.
- Heu..., murmura Ron qui paraissait loin d'être convaincu.
- Je crois qu'il voulait simplement sortir de la boutique, dit Hermione.
- Il a montré à Barjow quelque chose qu'on n'a pas pu voir, insista Harry, entêté. Quelque chose qui a
sérieusement effrayé Barjow. C'était la Marque, j'en suis sûr - il voulait que l'autre sache à qui il avait
affaire, et vous avez remarqué comme Barjow a eu l'air inquiet !
Ron et Hermione échangèrent à nouveau un regard.
- Je ne sais pas, Harry...
- Ouais, je ne crois toujours pas que Tu-Sais-Qui accepterait Malefoy dans...
Agacé mais absolument convaincu qu'il avait raison, Harry attrapa une pile de robes de Quidditch
crasseuses et quitta la pièce. Mrs Weasley leur avait répété pendant des jours de ne pas attendre le
dernier moment pour faire leur lessive et leurs bagages. Dans le couloir, il tomba sur Ginny qui
retournait dans sa chambre, chargée de vêtements fraîchement lavés.
- A ta place je ne descendrais pas à la cuisine maintenant, le prévint-elle. Il y a une grosse flaque de
Fleûrk.
- Je m'arrangerai pour ne pas glisser dessus, répondit Harry avec un sourire.
En effet, lorsqu'il entra dans la cuisine, Fleur était assise à la table et discourait sur les préparatifs de
son mariage avec Bill pendant que Mrs Weasley, l'air de mauvaise humeur, surveillait un tas de choux
de Bruxelles autoépluchants.
- Bill et moi, on a décidé qu'il n'y aura que deux demoiselles d'honneur, Ginny et Gabrielle vont être
mignonnes comme tout, côte à côte. Je pense qu'on devrait les habiller dans une couleur or pâle - si
on leur met du rose, ce sera horrible avec les cheveux de Ginny...
- Ah, Harry ! s'exclama Mrs Weasley d'une voix sonore, interrompant le monologue de Fleur. Je
voulais t'expliquer les mesures de sécurité qui ont été prises pour le voyage à Poudlard, demain. Nous
aurons de nouveau des voitures du ministère et des Aurors nous attendront à la gare...
- Est-ce que Tonks sera là ? demanda Harry en lui donnant ses affaires de Quidditch.
- Non, je ne pense pas, elle est affectée ailleurs d'après ce que m'a dit Arthur.
- C'est fou ce qu'elle se laisse aller, cette Tonks, commenta Fleur d'une voix songeuse en regardant
sur le dos d'une cuillère son reflet d'une éblouissante beauté. C'est une grosse erreur, si vous voulez
mon...
- C'est ça, merci, trancha Mrs Weasley d'un ton cassant, interrompant Fleur à nouveau.Tu ferais bien
de remonter là-haut, Harry,je veux que les valises soient prêtes ce soir, si possible, pour éviter
l'habituelle pagaille de dernière minute.
Et en effet, leur départ, le lendemain matin, fut plus tranquille qu'à l'ordinaire. Lorsque les voitures du
ministère s'arrêtèrent en douceur devant le Terrier, ils attendaient déjà, leurs valises bouclées,
Pattenrond, le chat d'Hermione, bien à l'abri dans son panier de voyage, Hedwige et Coquecigrue, le
hibou de Ron, ainsi qu'Arnold, le Boursouflet violet de Ginny, installés dans leurs cages respectives.
- Goudebaille, Arry, dit Fleur d'une voix de gorge en l'embrassant.
Ron se précipita, plein d'espoir, mais Ginny tendit le pied et il trébucha, s'étalant de tout son long dans
la poussière aux pieds de Fleur. Furieux, le teint rouge vif, sa robe parsemée de terre, il s'engouffra
dans l'une des voitures sans dire au revoir à personne.
Ce ne fut pas le sourire de Hagrid qui les accueillit à la gare de King's Cross, mais les visages
lugubres de deux Aurors barbus, vêtus de costumes sombres à la mode des Moldus. Dès que les
voitures se furent arrêtées, ils s'avancèrent vers eux et les accompagnèrent à l'intérieur de la gare,
chacun d'un côté, sans prononcer un mot.
- Vite, vite, passez la barrière, dit Mrs Weasley, un peu troublée par l'austère efficacité de leurs gardes
du corps. Harry ferait mieux d'y aller le premier, avec...
Elle lança un regard interrogateur à l'un des Aurors qui approuva d'un bref signe de tête, saisit Harry
par le bras et essaya de l'entraîner vers la barrière située entre les voies 9 et 10.
- Je peux marcher tout seul, merci, protesta Harry d'un ton irrité, en se dégageant d'un mouvement
brusque.
Il poussa son chariot à bagages droit sur la barrière compacte, sans prêter attention à son compagnon
muet, et se retrouva un instant plus tard sur le quai 9 3/4 où le Poudlard Express aux couleurs
écarlates vomissait sur la foule un panache de vapeur.
Hermione et les Weasley le rejoignirent en quelques secondes et, sans demander l'avis de son Auror à
la mine sinistre, Harry fit signe à Ron et à Hermione de le suivre sur le quai, à la recherche d'un
compartiment vide.
- On ne peut pas, s'excusa Hermione. Ron et moi, nous devons d'abord aller dans le wagon des préfets
et ensuite patrouiller un peu dans les couloirs.
- Ah, c'est vrai, j'avais oublié, dit Harry.
- Vous feriez bien de monter dans le train tout de suite, conseilla Mrs Weasley en consultant sa
montre. Il part dans quelques minutes. Bon trimestre, Ron...
- MrWeasley,je peux vous dire un mot? demanda Harry qui venait de se décider à l'instant même.
- Bien sûr, répondit Mr Weasley.
Il parut légèrement surpris mais suivit néanmoins Harry un peu à l'écart pour qu'on ne les entende
pas.
Après avoir longuement réfléchi, Harry en était arrivé à la conclusion que, s'il devait se confier à
quelqu'un, ce devait être à Mr Weasley ; d'abord parce qu'il travaillait au ministère et se trouvait ainsi
dans la meilleure position pour mener une enquête, ensuite parce qu'il n'y avait pas grand risque que
Mr Weasley explose de rage en l'entendant.
Il vit Mrs Weasley et l'Auror au visage lugubre leur jeter des regards soupçonneux tandis qu'ils
s'éloignaient.
- Quand nous étions sur le Chemin de Traverse..., commença Harry, mais Mr Weasley l'interrompit
avec une grimace.
- Vais-je enfin apprendre où vous avez disparu, Ron, Hermione et toi, pendant que vous étiez censés
vous trouver dans l'arrière-boutique ?
- Comment avez-vous...
- Harry, s'il te plaît, tu parles à l'homme qui a élevé Fred et George.
- Heu... bon, d'accord, nous n'étions pas dans l'arrière-boutique.
- Très bien, je dois donc me préparer au pire.
- Nous avons suivi Drago Malefoy en utilisant ma cape d'invisibilité.
- Aviez-vous une raison particulière d'agir ainsi ou était-ce par simple caprice ?
- Je pensais que Malefoy mijotait quelque chose, répondit Harry, indifférent au mélange d'amusement
et d'exaspération qu'exprimait le visage de Mr Weasley. Il avait faussé compagnie à sa mère et je
voulais savoir pourquoi.
- Bien sûr, dit Mr Weasley, l'air résigné. Alors ? Tu as trouvé ?
- Il est allé chez Barjow et Beurk, poursuivit Harry, et s'est mis à menacer Barjow pour qu'il l'aide à
réparer un objet. Il a dit aussi qu'il voulait que Barjow lui mette quelque chose de côté. Apparemment,
le même genre d'objet que celui qu'il voulait faire réparer. Comme s'il y en avait deux. Et...
Harry prit une profonde inspiration.
- Ce n'est pas tout. Nous avons vu Malefoy faire un bond d'un kilomètre quand Madame Guipure a
essayé de lui toucher le bras gauche. Je pense qu'il porte la Marque des Ténèbres. Et qu'il a pris la
place de son père chez les Mangemorts.
Mr Weasley sembla interloqué. Au bout d'un moment, il dit enfin :
- Je doute que Tu-Sais-Qui admette un garçon de seize ans dans...
- Est-ce que quiconque sait vraiment ce que ferait ou ne ferait pas Vous-Savez-Qui ? demanda Harry
avec colère. Excusez-moi, Mr Weasley, mais ne croyez-vous pas qu'il faudrait chercher à en savoir
plus ? Si Malefoy veut qu'un certain objet soit réparé et s'il a besoin d'intimider Barjow pour cela,
c'est sans doute que cet objet est dangereux ou relève de la magie noire, non ?
- Franchement, j'en doute, Harry, répondit lentement Mr Weasley. Tu sais, quand Lucius Malefoy a été
arrêté, nous avons perquisitionné sa maison et nous avons emporté tout ce qui pouvait représenter un
danger.
- Je pense que quelque chose vous a échappé, s'entêta Harry.
- Peut-être, admit Mr Weasley, mais Harry savait bien qu'il lui disait cela par politesse.
Un coup de sifflet retentit derrière eux. Presque tout le monde était monté dans le train et les portières
se fermaient.
- Tu ferais bien de te dépêcher, conseilla Mr Weasley tandis que Mrs Weasley lui criait :
- Harry,vite!
Il se précipita et les Weasley l'aidèrent à hisser sa grosse valise dans le train.
- Mon chéri, tu viens chez nous pour Noël, tout a été arrangé avec Dumbledore, nous te reverrons
donc bientôt, dit Mrs Weasley par la fenêtre ouverte après que Harry eut claqué la portière derrière
lui et que le train eut démarré. Fais bien attention à toi et...
Le convoi prit de la vitesse.
- ... sois sage et...
Elle fut obligée de courir pour rester à sa hauteur.
- ... pas d'imprudences !
Harry agita la main jusqu'à ce que le train prenne un virage et que Mr et Mrs Weasley disparaissent de
son champ de vision. Puis il se tourna de l'autre côté pour voir où étaient les autres. Il pensa que Ron
et Hermione devaient être enfermés dans le wagon des préfets, mais Ginny se trouvait un peu plus
loin dans le couloir où elle bavardait avec des amis. Traînant sa grosse valise, il se dirigea vers elle.
Sur son passage, les autres élèves ne se gênèrent pas pour le dévisager. Certains collaient même le
nez contre la vitre de leur compartiment pour l'observer de plus près. Après les articles de La Gazette
du sorcier sur « l'Elu », il s'était attendu à voir plus encore que d'habitude des bouches grandes
ouvertes et des regards ébahis, mais il ne prenait aucun plaisir à se retrouver ainsi sous le feu des
projecteurs. Lorsqu'il fut arrivé à sa hauteur, il tapota Ginny sur l'épaule.
- Ça te dirait de chercher un compartiment avec moi ?
- Je ne peux pas, Harry, j'ai promis à Dean d'aller le retrouver, répondit Ginny d'un ton joyeux. A plus
tard.
- D'accord.
Harry éprouva une étrange contrariété quand il la vit s'éloigner, ses longs cheveux roux se balançant
sur ses épaules. Il s'était tellement habitué à sa présence au cours de l'été qu'il en avait presque oublié
que Ginny ne faisait pas partie de ses proches, avec Ron et Hermione, lorsqu'ils étaient à l'école.
Clignant des yeux, il jeta un regard autour de lui et s'aperçut qu'il était entouré d'un cercle de filles
littéralement hypnotisées.
- Salut, Harry ! lança derrière lui une voix familière.
- Neville ! s'exclama Harry, soulagé, en se retournant pour voir arriver le garçon au visage lunaire
qui essayait de se frayer un chemin vers lui.
- Hello, Harry, dit une fille qui suivait Neville de près.
Elle avait de longs cheveux et de grands yeux au regard nébuleux.
- Luna, salut, comment vas-tu ?
- Très bien, merci, répondit Luna.
Elle serrait contre sa poitrine un magazine dont la couverture annonçait en grosses lettres qu'il y avait
en cadeau à l'intérieur une paire de Lorgnospectres.
- Le Chicaneur marche toujours bien ? demanda Harry qui ressentait une certaine affection pour le
magazine depuis qu'il lui avait accordé une interview exclusive l'année précédente.
- Oh oui, le tirage a beaucoup augmenté, répondit Luna d'un air ravi.
- Allons chercher une place, proposa Harry et tous trois repartirent ensemble le long du train, parmi
des hordes d'élèves aux yeux écarquillés.
Ils trouvèrent enfin un compartiment vide et Harry s'y précipita avec soulagement.
- Même nous, ils nous regardent avec des yeux ronds, dit Neville, désignant d'un geste Luna et lui,
simplement parce qu'on est avec toi !
- Ils vous regardent parce que vous aussi, vous étiez au ministère, assura Harry en hissant sa valise
dans le filet à bagages. La Gazette du sorcier a beaucoup parlé de notre petite aventure là-bas, vous
avez dû le voir.
- Oui, je pensais que grand-mère serait furieuse de toute cette publicité, dit Neville, mais en fait, elle
était très contente. Elle dit que j'y ai mis le temps mais que je finis par être digne de mon père. Elle
m'a même acheté une nouvelle baguette magique, regarde !
Il la sortit de sa poche et la montra à Harry.
- Bois de cerisier et crin de licorne, annonça-t-il avec fierté. On pense que c'est la dernière
qu'Ollivander ait jamais vendue. Il a disparu le lendemain - hé là, reviens ici,Trevor !
Il plongea sous la banquette pour retrouver son crapaud qui venait de faire une de ses nombreuses
fugues.
- Est-ce qu'il y aura toujours des réunions de l'A.D. cette année ? demanda Luna, occupée à détacher
des pages centrales du Chicaneur une paire de lunettes psychédéliques.
- Ce n'est plus la peine, maintenant que nous sommes débarrassés d'Ombrage, répondit Harry en
s'asseyant.
Neville se cogna la tête contre la banquette sous laquelle il cherchait son crapaud. Il avait l'air
terriblement déçu.
- J'aimais beaucoup l'A.D. ! J'ai appris des quantités de choses avec toi !
- Moi aussi, j'étais contente d'aller aux réunions, dit Luna d'un ton serein. J'avais l'impression d'avoir
des amis.
C'était l'une de ces remarques gênantes que Luna lançait souvent et qui provoquait chez Harry un
mélange déchirant de pitié et d'embarras. Mais avant qu'il ait pu songer à une réponse, il y eut un
grand remue-ménage dans le couloir, devant leur compartiment. Un groupe de filles de quatrième
année chuchotaient et gloussaient de l'autre côté de la vitre.
- C'est toi qui lui demandes !
- Non, c'est toi !
- Je m'en occupe !
L'une d'elles, une adolescente à l'air hardi, avec de grands yeux sombres, un menton proéminent et de
longs cheveux noirs, se fraya un chemin jusqu'à la porte.
- Bonjour, Harry, je m'appelle Romilda, RomildaVane, dit-elle d'une voix forte et assurée. Tu ne veux
pas venir avec nous dans notre compartiment ? Tu n'es pas obligé de rester avec eux, ajouta-t-elle en
aparté.
Elle montra le derrière de Neville qui dépassait de sous la banquette, tandis qu'il cherchait Trevor à
tâtons, et Luna qui portait à présent ses Lorgnospectres gratuites en ayant l'air d'un hibou bariolé et un
peu fou.
- Ce sont des amis à moi, répliqua Harry d'un ton glacial.
- Ah bon ? s'étonna la fille. D'accord.
Elle battit en retraite et referma derrière elle la porte du compartiment.
- Les gens pensent que tu devrais avoir des amis plus « cool » que nous, dit Luna, manifestant à
nouveau une sincérité embarrassante.
- Vous êtes très « cool » tous les deux, trancha sèchement Harry. Aucune d'elles ne se trouvait au
ministère le jour où vous vous êtes battus à côté de moi.
- C'est très gentil de dire ça, répondit Luna, le visage rayonnant.
Elle remonta les Lorgnospectres sur son nez et s'installa confortablement pour lire Le Chicaneur.
- Mais nous, nous n'étions pas face à lui, fit remarquer Neville en émergeant de sous la banquette avec
des moutons de poussière dans les cheveux et, dans la main, un Trevor au regard résigné. Toi, si. Tu
devrais entendre ma grand-mère quand elle en parle. « Ce Harry Potter a une plus grande force
morale que tout le ministère de la Magie réuni ! » Elle donnerait n'importe quoi pour t'avoir comme
petit- fils...
Harry eut un rire gêné et changea de sujet, parlant plutôt des résultats des BUSE . Neville récita les notes
qu'il avait obtenues en se demandant s'il pourrait continuer à prendre des cours de métamorphose en
ASPIC avec seulement une note « Acceptable » dans cette matière, et Harry l'observa sans vraiment
l'écouter.
L'enfance de Neville avait été dévastée parVoldemort autant que celle de Harry, mais Neville ignorait
qu'il avait bien failli connaître la même destinée. La prophétie pouvait se rapporter à l'un ou l'autre
d'entre eux bien que, pour des raisons insondables qui n'appartenaient qu'à lui,Voldemort eût choisi de
croire que Harry était le seul concerné.
SiVoldemort avait choisi Neville, ce serait lui qui aurait une cicatrice en forme d'éclair sur le front et
le poids de la prophétie sur ses épaules... mais en serait-il vraiment ainsi? La mère de Neville auraitelle sacrifié sa vie pour le sauver, comme Lily l'avait fait pour épargner Harry ? Oui, sûrement... Que
serait-il arrivé, cependant, si elle n'avait pas pu s'interposer entre son fils etVoldemort?Y aurait-il eu
alors un « Élu » ? Un siège vide là où Neville était à présent assis et un Harry sans cicatrice que sa
propre mère aurait embrassé sur le front pour lui dire au revoir, et non pas celle de Ron ?
- Ça va, Harry ? Tu as un drôle d'air, remarqua Neville.
Harry sursauta. v
- Désolé, je...
- Tu as peut-être attrapé un Joncheruine ? s'inquiéta Luna d'un ton compatissant, derrière ses énormes
lunettes colorées.
- Je... quoi?
- Un Joncheruine... On ne les voit pas, ils entrent dans ta tête par les oreilles et t'embrouillent le
cerveau, expliqua-t-elle. J'en ai senti un voler autour de nous.
Elle agita la main en l'air comme si elle chassait des insectes invisibles. Harry et Neville échangèrent
un regard et se hâtèrent de parler de Quidditch.
A l'extérieur, le ciel restait incertain, comme depuis le début de l'été. Ils traversaient les habituelles
nappes de brume froide puis arrivaient parfois sous un soleil timide mais dégagé. Ce fut durant une
de ces éclaircies, alors que le soleil brillait presque à la verticale, que Ron et Hermione entrèrent
enfin dans le compartiment.
- J'aimerais bien que le chariot du déjeuner se dépêche d'arriver, je meurs de faim, dit Ron avec
convoitise.
Il se laissa tomber à côté de Harry en se massant le ventre.
- Salut, Neville, salut, Luna. Tu sais quoi ? ajouta-t-il en se tournant vers Harry. Malefoy ne remplit
pas ses obligations de préfet, il reste assis dans son compartiment avec les autres Serpentard. On l'a
remarqué en passant.
Harry se redressa, intéressé. Cela ne ressemblait pas à Malefoy de laisser échapper une chance
d'exercer son pouvoir de préfet dont il avait abusé avec joie tout au long de l'année précédente.
- Comment a-t-il réagi quand il vous a vus ?
- Comme d'habitude, répondit Ron, indifférent.
Il imita le geste grossier de la main que Malefoy leur avait adressé.
- Étonnant de sa part, non ? Enfin, pas ça, précisa-t-il en renouvelant son geste. On se demande
pourquoi il ne profite pas de l'occasion pour brutaliser quelques élèves de première année.
- Oui, je ne sais pas ce qui lui prend, dit Harry.
Mais son esprit bouillonnait. N'était-ce pas le signe que Malefoy avait des choses plus importantes en
tête que de malmener les nouveaux ?
- Il préférait peut-être la brigade inquisitoriale, suggéra Hermione. Le travail de préfet doit lui
sembler un peu insipide après ça.
- Je ne crois pas, dit Harry. Je pense qu'il est...
Mais avant qu'il ne puisse développer sa théorie, la porte du compartiment se rouvrit et une fille de
troisième année entra, hors d'haleine.
- Je dois apporter ça à Neville Londubat et à Harry P... Potter, balbutia-t-elle en devenant écarlate
lorsqu'elle croisa le regard de Harry.
Elle avait à la main deux rouleaux de parchemin attachés avec des rubans violets. Perplexes, Harry et
Neville prirent chacun le sien et la fille sortit à reculons du compartiment, d'un pas trébuchant.
- Qu'est-ce que c'est ? demanda Ron tandis que Harry déroulait son parchemin.
- Une invitation, répondit-il.
Harry;
Je serais ravi si vous pouviez venir vous joindre à moi pour prendre une petite collation dans le
compartiment C. Cordialement,
Professeur H. E. F. Slughorn.
- Qui est le professeur Slughorn ? interrogea Neville en regardant sa propre invitation d'un air
interdit.
- Un nouvel enseignant, dit Harry. J'imagine qu'il faut y aller, non ?
- Mais pourquoi veut-il que je vienne aussi ? s'inquiéta Neville, comme s'il avait peur qu'on lui inflige
une retenue.
- Aucune idée, répondit Harry, ce qui n'était pas entièrement vrai, même s'il n'avait aucune preuve que
son intuition soit fondée. Ecoute, ajouta-t-il, pris d'une soudaine inspiration, on n'a qu'à mettre la cape
d'invisibilité, comme ça, on pourra observer Malefoy au passage et voir ce qu'il fabrique.
Mais l'idée n'était pas réalisable : les couloirs étaient tellement encombrés d'élèves à l'affût du chariot
de friandises qu'il était impossible de s'y déplacer sous la cape d'invisibilité. A regret, Harry la rangea
dans son sac en songeant qu'il aurait été plus agréable de la porter, ne serait-ce que pour éviter les
regards dont l'intensité s'était encore accrue depuis la dernière fois qu'il avait parcouru le train.
Parfois, des élèves se précipitaient hors de leurs compartiments pour l'examiner de plus près. Cho
Chang fit exception et se rua au contraire à l'intérieur du sien à l'approche de Harry. Lorsqu'il passa
devant, il la vit résolument plongée dans une grande conversation avec son amie Marietta dont
l'épaisse couche de maquillage ne parvenait pas à masquer entièrement l'étrange éruption de boutons
toujours incrustés sur son visage. Avec un petit sourire moqueur, Harry poursuivit son chemin.
Lorsqu'ils arrivèrent au compartiment C, ils virent qu'ils n'étaient pas les seuls invités, bien qu'à en
juger par l'accueil enthousiaste de Slughorn, Harry fût celui qu'il attendait avec le plus d'impatience.
- Harry, mon garçon ! s'exclama-t-il.
En le voyant arriver, Slughorn s'était levé d'un bond et son énorme ventre recouvert de velours
semblait remplir tout l'espace resté libre dans le compartiment. Son crâne à la calvitie luisante et sa
grosse moustache argentée brillaient à la lumière du soleil avec le même éclat que les boutons dorés
de son gilet.
- Quel plaisir de vous voir, quel plaisir ! Et vous, vous devez être Mr Londubat !
Neville acquiesça d'un signe de tête, l'air apeuré. Sur un geste de Slughorn, ils s'assirent face à face
aux deux places restées libres, juste à côté de la porte. Harry jeta un coup d'œil aux autres invités. Il
reconnut un Serpentard qui était en même année qu'eux, un garçon noir, grand, avec des pommettes
hautes et de longs yeux en amande ; il y avait également deux élèves de septième année que Harry ne
connaissait pas et, écrasée dans un coin, à côté de Slughorn, Ginny qui n'avait pas l'air de très bien
savoir comment elle était arrivée là.
- Vous connaissez tout le monde ? demanda Slughorn à Harry et à Neville. Biaise Zabini est en même
année que vous, bien sûr...
Zabini ne fît pas le moindre geste montrant qu'il les connaissait et ne leur adressa même pas un salut.
Harry et Neville restèrent tout aussi indifférents. Les élèves de Gryffondor et de Serpentard se
détestaient par principe.
- Voici Cormac McLaggen.Vous avez peut-être déjà eu l'occasion de vous rencontrer ? Non ?
McLaggen, un garçon massif aux cheveux drus leva une main et Harry et Neville répondirent d'un
signe de tête.
- ... Marcus Belby. Je ne sais pas si...
Belby, qui était mince et paraissait nerveux, eut un sourire forcé.
- Et enfin, cette charmante jeune fille m'a dit qu'elle vous connaissait ! acheva Slughorn.
Derrière son dos, Ginny adressa une grimace à Harry et à Neville.
- Il m'est bien agréable de vous voir réunis, assura Slughorn d'un ton chaleureux. C'est une occasion
pour moi de vous connaître un peu mieux.Tenez, prenez une serviette, j'ai apporté mon propre
déjeuner. Le chariot, si mes souvenirs sont bons, est un peu trop riche en Baguettes réglisse et
l'appareil digestif d'un pauvre vieil homme a bien du mal à s'en accommoder... Un peu de faisan,
Belby ?
Belby sursauta et accepta ce qui semblait être la moitié d'un faisan froid.
- J'étais en train de dire au jeune Marcus que j'avais eu le plaisir de compter parmi mes élèves son
oncle Damoclès, expliqua Slughorn à Harry et à Neville, tout en passant à la ronde un panier de petits
pains. Un sorcier exceptionnel, exceptionnel, qui a largement mérité son Ordre de Merlin. Vous voyez
souvent votre oncle, Marcus ?
Belby venait malencontreusement d'enfourner un gros morceau de faisan. Dans sa hâte de répondre à
Slughorn, il avala trop vite, devint violet et commença d'étouffer.
- Anapneo, dit calmement Slughorn, sa baguette pointée sur Belby dont les voies respiratoires se
libérèrent aussitôt.
- Non... non, pas vraiment, répondit Belby dans un hoquet, les yeux ruisselants.
- Bien sûr,j'imagine qu'il est très occupé, reprit Slughorn en regardant Belby d'un air interrogateur. Je
doute qu'il ait pu inventer la potion Tue-Loup sans y consacrer un travail considérable !
- Je suppose..., dit Belby, qui paraissait avoir peur d'avaler une nouvelle bouchée de faisan avant d'être
sûr que
Slughorn en avait fini avec lui. Heu... mon père et lui ne s'entendent pas très bien, voyez-vous, je ne
sais donc pas grand-chose sur...
Sa voix s'éteignit tandis que Slughorn lui souriait avec froideur et se tournait plutôt vers McLaggen.
- Et vous, Cormac, lança Slughorn, j'ai appris que vous voyiez souvent votre oncle Tiberius, car
figurez-vous que j'ai eu sous les yeux une magnifique photo de vous deux prise lors d'une chasse aux
Licheurs, dans le Norfolk, je crois ?
- Ah, oui, nous nous sommes beaucoup amusés, ce jour-là, répondit McLaggen. Nous étions avec
Bertie Higgs et Rufus Scrimgeour - c'était avant qu'il devienne ministre, bien sûr...
- Ah, vous connaissez aussi Bertie et Rufus ? dit Slughorn, rayonnant.
Il faisait passer à présent parmi ses invités un petit plateau de tartes mais, curieusement, Belby fut
oublié.
- A présent, dites-moi...
C'était ce que Harry avait soupçonné. Tout le monde ici semblait avoir été invité en raison de ses liens
de parenté avec une personnalité connue ou influente - tout le monde sauf Ginny. Zabini, qui fut
interrogé après McLaggen, se révéla être le fils d'une sorcière célèbre pour sa beauté (d'après ce que
Harry put comprendre, elle avait été mariée sept fois et chacun de ses maris était mort
mystérieusement en lui léguant des montagnes d'or).Vint le tour de Neville : ce furent dix minutes
difficiles car ses parents, des Aurors renommés, avaient été torturés jusqu'à en devenir fous par
Bellatrix Lestrange et deux autres de ses amis Mangemorts. Lorsque Slughorn eut fini de lui poser
des questions, Harry eut l'impression qu'il réservait son jugement sur Neville, attendant de voir s'il
avait hérité les dons de ses parents.
- Et maintenant, poursuivit Slughorn en changeant lourdement de position sur son siège, avec l'air
d'un animateur présentant l'invité vedette de son émission, Harry Potter ! Par où commencer ? J'ai
l'impression d'avoir à peine gratté la surface lorsque nous nous sommes rencontrés cet été !
Il contempla Harry un moment, comme s'il se trouvait devant un gros morceau de faisan
particulièrement succulent puis il reprit :
- Désormais, on vous appelle « l'Elu » !
Harry ne répondit rien. Belby, McLaggen et Zabini le regardaient tous les trois fixement.
- Bien sûr, continua Slughorn en observant attentivement Harry, des rumeurs ont circulé depuis des
années... Je me souviens quand... après cette terrible nuit... Lily... James... Mais vous, vous avez
survécu. Le bruit a couru alors que vous étiez doté de pouvoirs qui dépassaient de très loin la
moyenne...
Zabini eut un petit toussotement qui exprimait sans détour un scepticisme amusé. Une voix furieuse
s'éleva aussitôt derrière Slughorn :
- Oui, Zabini, parce que toi, tu as tellement de talent... peur faire le malin...
- Oh, oh ! gloussa Slughorn, très à l'aise, en se retournant vers Ginny qui lançait à Zabini un regard
noir par-dessus l'énorme ventre de leur hôte. Soyez très prudent, Biaise ! J'ai vu cette jeune personne
exécuter un extraordinaire maléfice de Chauve-Furie au moment où je passais dans son wagon ! A
votre place, j'éviterais de la mettre en colère !
Zabini se contenta d'afficher un air méprisant.
- Quoi qu'il en soit, reprit Slughorn en se tournant à nouveau vers Harry, il y a eu tant de rumeurs cet
été... Bien sûr, on ne sait pas ce qu'on doit en penser, La Gazette a parfois imprimé des inexactitudes,
elle a commis des erreurs - mais compte tenu du nombre de témoins, on ne peut guère douter qu'il y
ait eu de sérieux troubles au ministère et que vous étiez en plein cœur de l'événement !
Harry, qui ne voyait aucun moyen de se sortir de là sans mentir effrontément, approuva d'un signe de
tête mais resta silencieux. Slughorn le regarda avec un visage ravi.
- Vous êtes si modeste, si modeste, pas étonnant que Dumbledore vous apprécie tant - donc, vous étiez
là-bas? Mais le reste - toutes ces histoires si fantastiques qu'on ne sait plus très bien ce qu'il faut croire
- cette fameuse prophétie, par exemple...
- Nous n'avons jamais entendu de prophétie, assura Neville, dont le teint prit une couleur de
géranium.
- Exact, confirma Ginny, en venant à son secours. Neville et moi, on était là aussi et toutes ces idioties
sur « l'Elu » sont une invention de La Gazette, comme d'habitude.
- Vous y étiez aussi ? s'étonna Slughorn, très intéressé.
Il regarda alternativement Ginny et Neville mais tous deux restèrent muets comme des huîtres devant
son sourire qui les encourageait à en dire davantage.
- Oui... bon... il est vrai que La Gazette exagère souvent. .., continua Slughorn, un peu déçu.Je me
souviens que cette chère Gwenog me disait - je parle de Gwenog Jones, bien sûr, la capitaine de
l'équipe des Harpies de Holyhead...
Il se lança dans un long récit mais Harry eut la nette impression que Slughorn n'en avait pas fini avec
lui et qu'il n'avait pas été convaincu par ce que Ginny et Neville lui avaient raconté.
L'après-midi se poursuivit avec d'autres anecdotes concernant des sorciers illustres dont Slughorn
avait été le professeur et qui avaient tous été enchantés de se joindre à ce qu'il appelait le « club de
Slug » à Poudlard. Harry avait hâte de partir mais ne voyait pas comment s'y prendre sans paraître
impoli. Enfin, après avoir traversé une nouvelle et longue nappe de brume, le train émergea dans un
soleil couchant d'un rouge flamboyant et Slughorn jeta un regard alentour, clignant des yeux à la
lumière du crépuscule.
- Bonté divine, le jour tombe déjà ! Je n'avais pas remarqué qu'ils avaient allumé les lampes ! Vous
feriez bien d'aller vous changer, tous. McLaggen, il faudra venir me voir pour que je vous prête ce
livre sur les Licheurs. Harry, Biaise - venez donc me dire bonjour de temps en temps. Vous aussi,
mademoiselle - il lança un clin d'œil à Ginny. Allez-y, maintenant, allez-y !
Lorsqu'il passa devant Harry en le poussant pour sortir dans le couloir devenu sombre, Zabini lui jeta
un regard féroce que Harry lui rendit avec les intérêts. Ginny, Neville et lui suivirent Zabini en
direction de leurs compartiments.
- Je suis content que ce soit fini, marmonna Neville. Bizarre, ce bonhomme, non ?
- Oui, un peu, répondit Harry, les yeux fixés sur Zabini. Comment se fait-il que tu te sois retrouvée là,
Ginny ?
- Il m'a vue jeter un maléfice à Zacharias Smith, expliqua Ginny.Tu te souviens, l'imbécile de
Poufsouffle qui était dans l'A.D. ? Il n'arrêtait pas de me demander ce qui s'était passé au ministère, à
la fin, il m'a tellement énervée que je lui ai jeté un sort. Quand Slughorn est arrivé, j'ai cru qu'il allait
me donner une retenue mais il a jugé mon maléfice tellement réussi qu'il m'a invitée à déjeuner !
Dingue, non ?
- Il vaut mieux inviter quelqu'un pour cette raison-là qu'à cause de la célébrité de sa mère, remarqua
Harry qui fronçait les sourcils en fixant la nuque de Zabini, ou parce que son oncle...
Il s'interrompit. Une idée lui était venue, une idée téméraire mais qui pouvait donner d 'excellents
résultats... Dans une minute, Zabini retournerait dans le compartiment des sixième année de
Serpentard et Malefoy y serait aussi, s'esti-mant à l'abri des oreilles indiscrètes... Si Harry parvenait à
entrer dans le compartiment derrière Zabini sans qu'on s'en aperçoive, il pourrait voir et entendre
bien des choses. Bien sûr, il ne restait guère de temps - la gare de Pré-au-Lard n'était plus qu'à une
demi-heure, à en juger par la végétation sauvage qu'on apercevait à travers les fenêtres. Mais comme
personne ne semblait prendre au sérieux les soupçons de Harry, c'était à lui de démontrer qu'ils
étaient fondés.
- Je vous retrouve plus tard tous les deux, dit Harry dans un souffle.
Il sortit sa cape d'invisibilité et la jeta sur lui.
- Qu'est-ce que tu... s'inquiéta Neville.
- Plus tard, chuchota Harry, filant derrière Zabini le plus silencieusement possible, bien que le fracas
du train rendît une telle précaution quasiment inutile.
A présentées couloirs avaient été désertés par la plupart des élèves qui étaient retournés dans leurs
wagons pour mettre leurs robes d'école et rassembler leurs affaires. Harry suivait Zabini de si près
qu'il le touchait presque. Il ne fut pas assez rapide, cependant, pour s'introduire dans le compartiment
lorsque Zabini y entra. Mais au moment où ce dernier voulut refermer la porte derrière lui, Harry
tendit le pied pour l'empêcher de glisser jusqu'au bout.
- Qu'est-ce qui se passe ? s'impatienta Zabini en repoussant à plusieurs reprises la porte coulissante
qui heurtait à chaque fois le pied invisible de Harry.
Celui-ci empoigna la porte et la rouvrit brutalement. Zabini, toujours agrippé à la poignée, tomba de
côté sur les genoux de Goyle. Dans la confusion qui s'ensuivit, Harry se précipita à l'intérieur du
compartiment, bondit sur le siège de Zabini provisoirement vide et se hissa dans le filet à bagages. Il
eut la chance que Goyle et Zabini soient occupés à échanger des injures, attirant tous les regards sur
eux, car Harry était sûr que ses pieds et ses chevilles étaient apparus, trahis par les mouvements de la
cape. Pendant un terrible moment, il avait même cru voir les yeux de Malefoy se poser sur l'une de
ses baskets avant qu'elle ne disparaisse à nouveau. Mais Goyle referma la porte d'un coup sec et
repoussa violemment Zabini qui s'effondra sur son propre siège, visiblement secoué. Vincent Crabbe
se replongea dans sa bande dessinée et Malefoy, ricanant, s'allongea sur deux sièges, la tête sur les
genoux de Pansy Parkinson. Harry, pelotonné dans une position inconfortable pour être sûr qu'il était
entièrement caché sous sa cape, regarda Pansy caresser les cheveux blonds et soyeux de Malefoy,
dégageant son front avec un petit rire satisfait, comme si elle pensait à toutes celles qui auraient tant
aimé être à sa place. Les lanternes accrochées au plafond du wagon éclairaient la scène d'une lumière
vive : Harry arrivait à distinguer chaque mot de la B.D. que Crabbe lisait juste au-dessous de lui.
- Alors, Zabini, dit Malefoy, qu'est-ce que voulait Slughorn ?
- Il essayait simplement de se faire bien voir par les fils de bonne famille, répondit Zabini qui
continuait de lancer à Goyle des regards furieux. Mais il n'a pas réussi à en trouver beaucoup.
Cette information ne sembla pas plaire à Malefoy.
- Qui étaient les autres invités ? demanda-t-il.
- McLaggen, de Gryffondor.
- Ah ouais, son oncle est une huile du ministère, commenta Malefoy.
- ... un autre qui s'appelle Belby, de Serdaigle...
- Ah non, pas lui, c'est un abruti ! s'exclama Pansy.
- ... et aussi Londubat, Potter et la fille Weasley, acheva Zabini.
Malefoy se redressa brusquement, écartant d'un coup sec la main de Pansy.
- Il a invité Londubat ?
- J'imagine, puisqu'il était là, clit Zabini d'un air indifférent.
- En quoi Londubat peut-il bien intéresser Slughorn ?
Zabini haussa les épaules.
- Potter, le précieux petit Potter, ça évidemment, il voulait voir à quoi ressemble l'Elu, poursuivit
Malefoy avec un rictus méprisant, mais la petite Weasley ! Qu'est-ce qu'elle a de spécial, celle-là ?
- Il y a plein de garçons qui l'aiment bien, assura Pansy en jetant à Malefoy un regard en biais pour
voir sa réaction. Même toi, Biaise, tu dis qu'elle est jolie et tout le monde sait à quel point il est
difficile de te plaire !
- Je ne toucherai jamais à une fille qui a ignoblement trahi son sang, même si elle est jolie, affirma
Zabini avec froideur, et Pansy parut satisfaite.
Malefoy reposa la tête sur ses genoux et la laissa à nouveau lui caresser les cheveux.
- Le mauvais goût de Slughorn me fait pitié. Peut-être qu'il devient un peu gâteux. Dommage, mon
père, qui était un de ses élèves préférés, a toujours dit qu'il était un bon sorcier en son temps.
Slughorn ne doit pas savoir que je suis dans le train, sinon...
- A ta place, je ne compterais pas sur une invitation, dit Zabini. Quand je suis arriyé, il m'a demandé
des nouvelles du père de Nott. Ils étaient amis, apparemment, mais quand il a appris qu'il avait été
arrêté au ministère, il ne semblait pas très content et Nott n'a pas été invité. Je ne crois pas que
Slughorn s'intéresse aux Mangemorts.
Malefoy paraissait en colère mais il se força à rire, d'un rire singulièrement dépourvu d'humour.
- Personne ne se soucie de ce qui l'intéresse ou pas. Qui est-il, quand on y réfléchit ? Un imbécile de
prof, rien de plus.
Malefoy bâilla avec ostentation.
- Peut-être que je ne serai même plus à Poudlard l'année prochaine, alors qu'est-ce que ça peut me
faire qu'un vieux fossile obèse m'aime ou pas ?
- Qu'est-ce que tu veux dire, tu ne seras peut-être plus à Poudlard l'année prochaine ? s'exclama Pansy
d'un ton indigné en interrompant ses caresses.
- On ne sait jamais, répondit Malefoy avec l'ombre d'un sourire. Il est possible que... heu... je
m'occupe de choses plus importantes et plus intéressantes.
Recroquevillé sous sa cape dans le filet à bagages, Harry sentit son cœur battre plus vite. Que diraient
Ron et Hermione s'ils entendaient cela ? Crabbe et Goyle restèrent bouche bée : apparemment, ils
n'avaient pas la moindre idée de ce que pouvaient être ces choses plus importantes et plus
intéressantes que projetait Malefoy. Même Zabini trahissait une curiosité qui tempérait l'expression
hautaine de ses traits. Pansy, la mine ahurie, recommença à caresser lentement les cheveux de
Malefoy.
- Tu veux dire... Lui ?
Malefoy haussa les épaules.
- Ma mère veut que je finisse mes études mais personnellement, je ne crois pas que ce soitsi utile, de
nos jours. Réfléchissez un peu... Quand le Seigneur des Ténèbres aura pris le pouvoir, vous croyez
qu'il s'occupera de savoir combien de BUSE et d 'ASPic chacun peut avoir ? Bien sûr que non... Ce qui
comptera, c'est le genre de services qu'on lui aura rendus, le degré de dévotion qu'on lui aura montré.
- Et tu crois que toi, tu seras capable de faire quelque chose pour lui ? demanda Zabini d'un ton
cinglant. Seize ans et même pas encore diplômé ?
- Je viens de te le dire, non ? Peut-être qu'il s'en fiche que je sois diplômé ou pas. Peut-être que le
travail qu'il veut me confier ne nécessite pas de diplôme, répondit Malefoy à voix basse.
Crabbe et Goyle avaient tous deux la bouche ouverte comme des gargouilles. Pansy baissait les yeux
vers Malefoy comme si elle n'avait jamais rien vu d'aussi impressionnant.
- J'aperçois Poudlard, dit Malefoy.
Manifestement ravi de l'effet qu'il venait de créer, il montra du doigt la fenêtre obscurcie par la nuit
tombante.
- Il est temps de mettre nos robes.
Harry était si occupé à observer Malefoy qu'il n'avait pas remarqué le geste de Goyle pouf prendre sa
valise. Lorsqu'il la fit basculer du filet, elle heurta violemment Harry sur le côté de la tête et il ne put
retenir un hoquet de douleur. Malefoy leva les yeux, les sourcils froncés.
Harry n'avait pas peur de Malefoy mais il n'aimait pas trop l'idée d'être découvert, caché sous sa cape
d'invisibilité, par un groupe de Serpentard hostiles. Les yeux embués et la tête douloureuse, il tira sa
baguette magique de sa poche en prenant garde à ne pas déplacer la cape et attendit, retenant son
souffle. A son grand soulagement, Malefoy sembla croire que le bruit entendu n'était qu'un effet de
son imagination. Il revêtit sa robe en même .temps que les autres, referma sa valise et, tandis que le
train réduisait son allure, se traînant avec une lenteur saccadée, il attacha autour de son cou une
épaisse cape de voyage toute neuve.
Harry voyait les couloirs se remplir à nouveau et il espéra qu'Hermione et Ron sortiraient ses
bagages sur le quai. Il ne pouvait bouger de sa cachette tant que le compartiment ne serait pas vide.
Enfin, dans une dernière secousse, le train s'immobilisa. Goyle ouvrit la porte avec force et joua des
muscles pour se frayer un chemin parmi une foule d'élèves de deuxième année qu'il écarta à coups de
poing. Crabbe et Zabini le suivirent.
- Pars devant, dit Malefoy à Pansy qui l'attendait la main tendue comme si elle espérait qu'il allait la
prendre. Je veux simplement vérifier quelque chose.
Pansy s'en alla. A présent, Harry et Malefoy étaient seuls dans le compartiment. Des élèves passaient
dans le couloir, descendant sur le quai plongé dans l'obscurité. Malefoy s'approcha de la porte et tira
les stores pour qu'on ne puisse pas le voir de l'extérieur. Puis il se pencha sur sa valise et l'ouvrit à
nouveau.
Harry regarda par-dessus le bord du filet à bagages, le cœur battant un peu plus vite. Qu'est-ce que
Malefoy voulait cacher à Pansy ? Allait-il bientôt voir le mystérieux objet cassé qu'il était si important
de réparer ?
- Petrificus totalus !
Sans aucun avertissement, Malefoy pointa sa baguette sur Harry qui fut instantanément paralysé.
Comme dans un film au ralenti, il bascula du filet à bagages et tomba aux pieds de Malefoy dans un
choc douloureux qui fit trembler le plancher. Sa cape d'invisibilité, coincée sous lui, le révéla au
grand jour, les jambes recroquevillées dans la position absurde, semblable à une génuflexion, que lui
avait imposée l'étroitesse de sa cachette. Il n'arrivait plus à remuer un muscle et ne pouvait que
regarder Malefoy afficher un large sourire.
- C'est bien ce que je pensais, jubila-t-il. J'ai entendu la valise de Goyle te cogner. Et j'ai cru voir
passer un éclair blanc après le retour de Zabini...
Ses yeux s'attardèrent un instant sur les baskets de Harry.
- Je suppose que c'était toi qui bloquais la porte quand Zabini est revenu ?
Il observa Harry un moment.
- Tu n'as rien pu entendre d'important, Potter. Mais puisque tu es là...
Il lui donna un violent coup de pied en plein visage. Harry sentit son nez se casser, du sang gicla un
peu partout.
- De la part de mon père. Et maintenant...
Malefoy dégagea la cape coincée sous le corps immobile de Harry et la jeta sur lui.
- Je pense qu'ils ne te retrouveront pas avant que le train soit rentré à Londres, dit-il à voix basse. A un
de ces jours, Potter... ou peut-être pas.
Puis, prenant bien soin, au passage, de lui marcher sur les doigts, Malefoy quitta le compartiment.
8 La victoire de Rogue
Harry n'arrivait pas à faire le moindre geste. Il resta immobile sous la cape d'invisibilité, sentant
sur son visage la tiédeur et l'humidité du sang qui coulait de son nez, écoutant les voix et les bruits de
pas qui lui parvenaient du couloir. Il pensa tout d'abord que les compartiments devaient sûrement être
vérifiés avant que le train ne reparte. Mais il songea aussitôt avec découragement que même si on
regardait à l'intérieur, on ne le verrait pas, on ne l'entendrait pas. Son seul espoir, c'était que quelqu'un
entre et trébuche contre lui.
Harry n'avait jamais autant haï Malefoy qu'à cet instant, paralysé sur le sol de ce compartiment, telle
une absurde tortue renversée sur le dos, le sang coulant dans sa bouche ouverte à lui en donner la
nausée. Il s'était mis dans une situation si stupide... et à présent,les derniers bruits de pas
s'évanouissaient, tout le monde se pressait sur le quai, il entendait le frottement des bagages que les
élèves traînaient derrière eux et le tumulte des conversations.
Ron et Hermione penseraient qu'il avait quitté le train sans eux. Le temps qu'ils arrivent à Poudlard,
prennent leur place dans la Grande Salle, regardent autour de la table de GryfFondor et s'aperçoivent
enfin qu'il n'était pas là, le train serait déjà à mi-chemin de Londres.
Il essaya de produire un son, ne serait-ce qu'un grognement, mais c'était impossible. Il se rappela
alors que certains sorciers, Dumbledore par exemple, parvenaient à jeter des sorts sans parler et il
essaya un sortilège d'Attraction pour récupérer sa baguette magique qui lui était tombée des mains, en
répétant dans sa tête les mots : «Accio baguette ! » mais il ne se passa rien.
Il crut entendre le frémissement des arbres, autour du lac, et le hululement lointain d'un hibou, mais
aucun son indiquant qu'on le cherchait, ou même (il s'en voulut un peu d'avoir cet espoir) des voix
paniquées se demandant où était passé Harry Potter. Un sentiment d'accablement le saisit lorsqu'il
imagina le convoi des diligences tirées par des Sombrais avançant lentement vers l'école et les éclats
de rire étouffés qui devaient s'élever de celle où Malefoy racontait à ses amis de Serpentard comment
il avait attaqué Harry.
Une secousse ébranla le train et fit rouler Harry sur le côté. A présent, au lieu du plafond, il regardait
la poussière accumulée sous la banquette. Le sol se mit à vibrer tandis que la locomotive se remettait
en marche. L'express repartait et personne ne savait qu'il se trouvait toujours à bord...
A cet instant, il sentit quelqu'un arracher sa cape d'invisibilité et une voix au-dessus de lui lança :
- Salut, Harry.
Il y eut un éclair de lumière rouge et le corps de Harry retrouva sa mobilité. Il put se redresser dans
une position assise plus digne, essuyer précipitamment d'un revers de main le sang de son visage
contusionné et lever la tête vers Tonks qui tenait à la main sa cape d'invisibilité.
- On ferait bien de sortir d'ici, dit-elle, alors qu'un panache de vapeur obscurcissait la fenêtre du
compartiment et que le train commençait à rouler. Viens, on va sauter en marche.
Harry courut derrière elle dans le couloir. Tonks ouvrit la portière et bondit sur le quai qui donnait
l'impression de glisser sous eux à mesure que le convoi prenait de la vitesse. Harry l'imita, vacilla un
peu en atterrissant, puis se redressa à temps pour voir la locomotive écarlate s'éloigner de plus en
plus vite avant de disparaître dans un virage.
L'air frais de la nuit apaisa les élancements douloureux de son nez.Tonks l'observait et il se sentit
furieux, gêné, d'avoir été découvert dans une position aussi ridicule. Sans prononcer un mot, elle lui
rendit sa cape d'invisibilité.
- Qui a fait ça ? demanda-t-elle enfin.
- Drago Malefoy, répondit Harry d'un ton amer. Merci de... enfin...
- Pas de quoi, dit Tonks sans sourire.
D'après ce que Harry pouvait distinguer dans l'obscurité, elle avait les mêmes cheveux ternes, couleur
souris, et paraissait aussi misérable que lorsqu'il l'avait vue au Terrier.
- Je peux soigner ton nez si tu restes parfaitement immobile.
Harry n'était pas très emballé par cette idée. Il avait plutôt eu l'intention d'aller voir Madame
Pomfresh, l'infirmière de Poudlard, en qui il avait beaucoup plus confiance pour exécuter des
sortilèges de Guérison, mais il lui semblait impoli de l'avouer et il se figea sur place, les yeux
fermés.
- Episkey, dit Tonks.
Harry ressentit dans son nez une intense chaleur, puis un froid glacial. Il leva une main et le tâta avec
précaution. Il avait l'air guéri.
- Merci beaucoup !
- Remets donc cette cape sur toi, nous irons à l'école à pied, dit Tonks, toujours sans sourire.
Lorsque Harry s'enveloppa à nouveau dans la cape, elle agita sa baguette. La silhouette argentée
d'une immense créature à quatre pattes en surgit alors et fila dans la nuit.
- C'était un Patronus ? demanda Harry qui avait déjà vu Dumbledore envoyer des messages de cette
manière.
- Oui, j'annonce au château que tu es avec moi, sinon ils vont s'inquiéter. Viens, il ne faut pas traîner.
Ils partirent le long de la route qui menait à l'école.
- Comment m'avez-vous retrouvé ?
- J'ai remarqué que tu n'avais pas quitté le train et je savais que tu avais cette cape. Donc, je me suis dit
que tu te cachais peut-être pour je ne sais quelle raison. Et quand j'ai vu les stores baissés sur la porte
de ce compartiment, j'ai décidé de jeter un coup d'œil à l'intérieur.
- Mais qu'est-ce que vous faites là ? demanda Harry.
- J'ai été affectée à Pré-au-Lard, une mesure de sécurité supplémentaire pour protéger l'école,
répondit Tonks.
- Il n'y a que vous ou bien...
- Non, Fiertalon, Savage et Dawlish sont avec moi.
- Dawlish, l'Auror que Dumbledore a attaqué l'année dernière?
- C'est ça.
Ils avancèrent à pas lourds sur la route sombre et déserte, suivant les traces fraîches des diligences.
Sous sa cape, Harry jetait des regards en biais à Tonks. L'année précédente, elle lui posait sans cesse
des questions (au point d'en devenir un peu agaçante par moments), elle riait facilement, elle
plaisantait. A présent, elle paraissait plus âgée, plus sérieuse, plus déterminée. Etait-ce la conséquence
de ce qui s'était passé au ministère ? Il songea avec un certain malaise qu'Hermione l'aurait incité à
dire quelque chose de réconfortant au sujet de Sirius, lui assurer qu'elle n'y était pour rien, mais il
n'arrivait p^s à s'y résoudre. Il n'avait aucun reproche à lui faire à propos de la mort de son parrain.
Ce n'était pas plus sa faute que celle de n'importe qui d'autre (et bien moins que la sienne), mais il
n'aimait pas parler de Sirius lorsqu'il pouvait l'éviter. Ils poursuivirent donc leur chemin en silence
dans la nuit froide, la longue cape de Tonks traînant sur le sol dans un bruissement semblable à un
murmure.
Ayant toujours fait ce trajet en diligence, Harry ne s'était jamais rendu compte de la longue distance
qui séparait Poudlard de la gare. Avec un grand soulagement, il vit enfin les hauts piliers qui
encadraient le portail, chacun surmonté d'un sanglier ailé. Il avait froid, il avait faim et il avait hâte de
laisser derrière lui cette nouvelle Tonks si lugubre. Mais lorsqu'il tendit la main pour pousser les
grilles, il s'aperçut qu'elles étaient fermées par une chaîne.
- Alohomora ! lança-t-il d'une voix assurée, sa baguette pointée sur le cadenas, mais rien ne se
produisit.
- Ça ne marchera pas, dit Tonks. C'est Dumbledore lui-même qui a ensorcelé le portail.
Harry regarda autour de lui.
- Je pourrais escalader la muraille, suggéra-t-il.
- Non, tu ne pourrais pas, répondit Tonks d'un ton catégorique. Elles sont toutes protégées par des
maléfices Anti-intrusion. La sécurité a été multipliée par cent, cette année.
- Dans ce cas, répliqua Harry, qui commençait à être agacé par son manque de coopération, j'imagine
qu'il ne me reste plus qu'à dormir ici jusqu'à demain matin.
- Quelqu'un vient te chercher, dit Tonks, regarde.
Une lanterne se balançait au pied du château. Harry fut si heureux de la voir qu'il se sentit prêt à
endurer les répri mandes de Rusard, lancées de sa voix sifflante, et ses tirades sur les élèves qui
seraient moins souvent en retard si seulement on leur écrasait les pouces dans un étau. Ce fut
seulement lorsque la lueur jaune arriva à trois mètres d'eux que Harry, débarrassé de sa cape
d'invisibilité, reconnut avec une profonde répugnance le nez crochu et les longs cheveux noirs et
graisseux de Severus Rogue, que la lanterne éclairait par en dessous.
- Tiens, tiens, tiens, ricana Rogue.
Il sortit sa baguette magique et donna une petite tape sur le cadenas. Aussitôt, les chaînes se
détachèrent en ondulant comme des serpents et les grilles s'ouvrirent dans un grincement.
- C'est gentil à vous de venir nous voir, Potter. Dommage que vous jugiez les robes de l'école
indignes de votre élégance naturelle.
- Je n'ai pas eu le temps de me changer, je n'avais pas mes..., commença Harry mais Rogue
l'interrompit.
- Inutile d'attendre, Nymphadora. Potter est tout à fait en... heu... sécurité entre mes mains.
- C'était à Hagrid que j'avais envoyé le message, dit Tonks avec un froncement de sourcils.
- Hagrid était en retard au festin de début d'année, tout comme Potter maintenant, c'est donc moi qui
l'ai reçu. Au fait, ajouta Rogue en reculant d'un pas pour laisser passer Harry, j'ai été très intéressé par
votre nouveau Patronus.
Il lui referma la grille au nez dans un grand fracas métallique et donna un autre coup de baguette sur
les chaînes qui reprirent leur place dans un cliquetis.
- Je crois que l'ancien vous réussissait beaucoup mieux, dit Rogue, avec une indéniable malveillance.
Le nouveau paraît un peu faible.
Lorsque Rogue balança la lanterne, Harry vit sur le visage de Tonks une expression fugitive
d'indignation et de colère. Puis l'obscurité la recouvrit à nouveau.
- Bonne nuit, lui lança Harry par-dessus son épaule tandis qu'il prenait la direction de l'école au côté
de Rogue. Merci pour... tout.
- A bientôt, Harry.
Pendant une minute environ, Rogue ne prononça pas un mot. Harry avait l'impression de répandre
autour de lui des ondes de haine si puissantes qu'il semblait incroyable que Rogue n'en ressente pas la
brûlure. Il l'avait détesté dès leur première rencontre et jamais plus il ne pourrait lui accorder son
pardon en raison de son attitude à l'égard de Sirius. Dumbledore pouvait dire ce qu'il voulait, Harry
avait eu le temps de réfléchir au cours de l'été et il était arrivé à la conclusion que les remarques
narquoises de Rogue, insinuant que Sirius préférait rester bien caché pendant que les autres membres
de l'Ordre du Phénix combattaient Voldemort, avaient constitué un facteur déterminant dans la
décision de son parrain de se précipiter au ministère la nuit où il était mort. Harry s'accrochait à cette
idée parce qu'elle lui permettait d'incriminer Rogue, ce qui était en soi satisfaisant, mais aussi parce
qu'il savait que s'il y avait quelqu'un qui ne regrettait en rien la mort de Sirius, c'était bien l'homme à
côté duquel il marchait dans l'obscurité.
- Je pense que je vais enlever cinquante points à Gryffondor pour votre retard, dit Rogue. Et, voyons...
encore vingt pour votre accoutrement de Moldu. Je crois qu'aucune maison n'a eu un nombre négatif
de points si tôt dans le trimestre - nous n'en sommes même pas au dessert. Il se peut que vous ayez
établi un record, Potter.
La fureur et la haine qui bouillonnaient en lui donnaient à Harry l'impression d'être chauffé à blanc,
mais il aurait encore mieux aimé rester immobilisé pendant tout le trajet de retour à Londres plutôt
que de révéler à Rogue les raisons de son retard.
- J'imagine que vous aviez l'intention de faire une entrée remarquée ? poursuivit Rogue. Et comme il
n'y avait pas de voiture volante disponible, vous avez pensé que surgir dans la Grande Salle en plein
milieu du festin aurait un effet spectaculaire.
Harry resta silencieux, bien qu'il sentît sa poitrine sur le point d'exploser. Il savait que Rogue était
venu le chercher uniquement pour ça, pour les quelques minutes pendant lesquelles il pourrait le
harceler, le tourmenter, sans que personne s'en aperçoive.
Ils atteignirent enfin les marches du château et lorsque les grandes portes de chêne s'écartèrent sur le
vaste hall d'entrée au sol couvert de dalles, un tumulte de conversations, de rires, de tintements de
verres et d'assiettes les accueillit, en provenance de la Grande Salle dont les portes étaient restées
ouvertes. Harry se demanda s'il ne pourrait pas remettre sur lui la cape d'invisibilité et regagner ainsi
sans être remarqué sa place à la longue table de Gryffondor (qui avait le défaut d'être la plus éloignée
de l'entrée).
Mais, comme s'il avait lu dans ses pensées, Rogue dit aussitôt :
- Pas de cape.Vous traverserez la salle en marchant normalement pour que tout le monde puisse vous
voir, ce qui était votre intention, j'en suis sûr.
Harry pivota sur ses talons et franchit les portes d'un pas décidé.Tout valait mieux que de rester
auprès de Rogue. La Grande Salle, avec ses quatre longues tables - une pour chaque maison - et celle,
tout au bout, réservée aux professeurs, était décorée comme d'habitude de chandelles qui flottaient
dans les airs et dont la clarté étincelait sur les assiettes. Mais tout n'était plus qu'un vague miroitement
aux yeux de Harry dont le pas fut si rapide qu'il était déjà passé devant la table des Poufsouffle avant
que les autres élèves aient vraiment eu le temps de le regarder. Lorsqu'ils se levèrent pour l'observer
plus attentivement, il avait déjà repéré Ron et Hermione et se précipitait dans leur direction, le long
des bancs, pour se glisser entre eux.
- Où est-ce que tu... Ça alors, qu'est-ce que tu as sur la figure ? s'étonna Ron en le regardant les yeux
écarquillés, comme tous ceux qui étaient assis à leurs côtés.
- Pourquoi, il y a quelque chose qui ne va pas ? s'inquiéta Harry en prenant une cuillère, les yeux
plissés pour regarder son reflet déformé.
- Tu es couvert de sang ! s'exclama Hermione. Viens là...
Elle leva sa baguette, prononça la formule : « Tergeo ! » et fit disparaître le sang séché.
- Merci, dit Harry en passant la main sur son visage propre. Et mon nez, ça va ?
- Il est normal, répondit Hermione d'un ton anxieux. Pourquoi ? Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? On
a eu une peur bleue !
- Je vous raconterai plus tard, répliqua-t-il sèchement.
Il était parfaitement conscient que Ginny, Neville, Dean et Seamus l'écoutaient. Même Nick QuasiSans-Tête, le fantôme de Gryffondor, était venu flotter le long du banc pour surprendre la
conversation.
- Mais..., dit Hermione.
- Pas maintenant, Hermione, coupa Harry, avec une gravité éloquente.
Il espérait beaucoup qu'on le croirait rescapé d'un épisode héroïque, impliquant de préférence un ou
deux Mangemorts et un Détraqueur.Bien sûr, Malefoy répandrait l'histoire aussi largement que
possible mais il y avait toujours une chance pour qu'elle n'atteigne pas trop les oreilles de
Gryffondor.
Il tendit le bras devant Ron pour attraper deux cuisses de poulet et une poignée de frites mais avant
qu'il ait pu mettre la main dessus, elles avaient disparu, remplacées par des gâteaux.
- Tu as raté la Répartition, en tout cas, dit Hermione tandis que Ron plongeait sur un gros gâteau au
chocolat.
- Le Choixpeau a raconté quelque chose d'intéressant ? demanda Harry en prenant un morceau de tarte
à la mélasse.
- Toujours pareil... il nous a conseillé de rester unis face à l'ennemi, tu vois le genre.
- Dumbledore a parlé de Voldemort ?
- Pas encore, mais il réserve toujours son vrai discours pour la fin du festin. Ça ne devrait plus tarder,
maintenant.
- Rogue m'a dit que Hagrid était arrivé en retard.,.
- Tu as vu Rogue ? Comment ça se fait ? s'étonna Ron entre deux bouchées de gâteau qu'il avalait avec
frénésie.
- Je suis tombé sur lui, répondit Harry, évasif.
- Hagrid n'avait que quelques minutes de retard, dit Hermione.Tiens, regarde, Harry, il te fait signe.
Harry tourna la tête vers la table des professeurs et sourit à Hagrid qui, en effet, lui adressait un geste
de la main. Hagrid n'avait jamais vraiment réussi à se comporter avec la dignité de sa voisine de
table, le professeur McGonagall, directrice de Gryffondor, dont la tête lui arrivait quelque part entre
le coude et l'épaule et qui observait d'un regard désapprobateur cette façon un peu trop enthousiaste
de saluer un élève. Harry remarqua avec surprise la présence du professeur Trelawney, qui enseignait
la divination, assise de l'autre côté de Hagrid. Elle quittait rarement sa chambre située en haut d'une
tour et il ne l'avait encore jamais vue participer au festin de début d'année. Elle paraissait aussi bizarre
qu'à l'ordinaire, couverte de perles scintillantes et de longs châles, les yeux agrandis par les verres de
ses immenses lunettes. L'ayant toujours un peu considérée comme une mystificatrice, Harry avait été
stupéfait de découvrir, à la fin de l'année précédente, qu'elle était l'auteur de la prédiction qui avait
poussé Lord Voldemort à tuer ses parents et à l'attaquer lui-même. Depuis qu'il l'avait appris, il
éprouvait moins que jamais l'envie de se trouver en sa compagnie. Fort heureusement, il ne suivrait
plus les cours de divination cette année. Ses grands yeux, semblables à un phare, se posèrent sur lui et
il tourna précipitamment la tête en direction de la table de Serpentard. Sous des rires et des
applaudissements tapageurs, Drago Malefoy était en train de mimer quelqu'un qui se fait fracasser le
nez. Harry baissa les yeux sur sa tarte à la mélasse avec, à nouveau, une sensation de brûlure dans les
entrailles. Que n'aurait-il pas donné pour affronter Malefoy seul à seul...
- Alors, que voulait le professeur Slughorn ? demanda Hermione.
- Savoir ce qui s'était vraiment passé au ministère, répondit Harry.
- Il n'est pas le seul, lança Hermione avec dédain. On n'a pas arrêté de nous poser des questions làdessus dans le train, n'est-ce pas, Ron ?
- Oui, dit Ron. Ils veulent tous savoir si tu es vraiment l'Élu...
- Même parmi les fantômes, il y a eu beaucoup de conversations à ce sujet, interrompit Nick QuasiSans-Tête.
Il inclina vers Harry sa tête à peine rattachée au reste de son corps en la faisant osciller
dangereusement sur la fraise qu'il portait autour du cou.
- Je suis considéré comme une sorte d'autorité quand il s'agit de Harry Potter. Il est de notoriété
publique que nous entretenons des relations amicales. Mais j'ai assuré la communauté des esprits que
je ne vous importunerai pas avec des questions. « Harry Potter sait qu'il peut se confier à moi en toute
tranquillité, leur ai-je dit, j'aimerais mieux mourir que de trahir sa confiance. »
- Ça ne vous engage pas beaucoup puisque vous êtes déjà mort, fit remarquer Ron.
- Une fois de plus, vous manifestez à mon égard autant de sensibilité qu'une hache émoussée, dit Nick
Quasi-Sans-Tête d'un air offensé.
Puis il s'éleva dans les airs et retourna à l'autre bout de la table de Gryffondor au moment où
Dumbledore se levait à celle des professeurs. Les conversations et les rires qui résonnaient dans la
salle s'évanouirent presque aussitôt.
- Je vous souhaite chaleureusement le bonsoir ! dit-il avec un grand sourire, les bras largement
écartés comme s'il avait voulu étreindre tout le monde à la fois.
- Qu'est-ce qui est arrivé à sa main ? s'inquiéta Hermione en sursautant.
Elle n'était pas la seule à l'avoir remarqué. La main droite de Dumbledore était toujours aussi noircie
et cadavérique que le soir où il était venu chercher Harry chez les Dursley. Des chuchotements se
répandirent d'un bout à l'autre de la salle. Dumbledore, qui en avait deviné la cause, se contenta de
sourire et tira sa manche pourpre et or sur sa main blessée.
- Rien d'inquiétant, assura-t-il d'un ton dégagé. A présent... je souhaite la bienvenue aux nouveaux
élèves et je salue le retour des anciens ! Une nouvelle année d'apprentissage de la magie vous attend...
10/1
- Sa main était déjà comme ça quand je l'ai vu cet été, murmura Harry à Hermione. Je pensais qu'elle
serait guérie maintenant. .. ou que Madame Pomfresh aurait fait quelque chose.
- On dirait qu'elle est morte, remarqua Hermione avec une expression dégoûtée. Il y a des blessures
qu'on ne peut pas guérir... des anciennes malédictions... il existe aussi des poisons sans antidote...
- ... et Mr Rusard, notre concierge, m'a chargé de vous informer que tous les objets provenant du
magasin des frères Weasley, Farces pour sorciers facétieux, sont rigoureusement interdits, sans
aucune exception. Comme d'habitude, ceux qui voudraient jouer dans leur équipe de Quidditch
devront donner leur nom au directeur ou à la directrice de leurs maisons respectives. Nous cherchons
également de nouveaux commentateurs pour les matches. Les candidats devront se signaler de la
même manière. Nous sommes heureux d'accueillir cette année un nouvel enseignant dans notre
équipe, le professeur Slughorn.
Slughorn se leva, son crâne chauve brillant à la lumière des chandelles, son gros ventre, dans son
gilet, plongeant la table dans l'ombre.
- Le professeur Slughorn est un de mes vieux collègues qui a accepté de reprendre son ancien poste
de maître des potions.
- Des potions ?
- Des potions"?
Le mot se répéta en écho dans toute la salle, les élèves se demandant s'ils avaient bien entendu.
- Des potions ? s'exclamèrent Ron et Hermione en tournant vers Harry un regard ébahi. Mais tu avais
dit...
- Le professeur Rogue, quant à lui, poursuivit Dumbledore en élevant la voix pour couvrir la
rumeur, se chargera des cours de défense contre les forces du Mal.
- Non ! s'écria Harry si fort que de nombreuses têtes se tournèrent vers lui.
Il n'y prêta aucune attention, fixant la table des professeurs d'un regard indigné. Comment Rogue
avait-il pu devenir professeur de défense contre les forces du Mal après tout ce temps ? Ne savait-on
pas depuis des années que Dumbledore ne lui faisait pas confiance pour occuper ce poste ?
- Harry, tu nous avais annoncé que Slughorn devait enseigner la défense contre les forces du Mal !
s'exclama Hermione.
- C'est ce que je pensais ! assura Harry, en fouillant dans sa mémoire pour essayer de se rappeler à
quel moment Dumbledore le lui avait dit mais maintenant qu'il ypensait, il était bien incapable de se
souvenir d'un seul mot de Dumbledore à ce sujet.
Rogue, qui était assis à la droite de Dumbledore, ne se leva pas lorsque son nom fut prononcé. Il se
contenta d'un geste nonchalant de la main pour remercier les élèves de Serpentard qui
l'applaudissaient, mais Harry avait perçu une expression triomphale sur le visage qu'il détestait tant.
- Au moins, une chose est sûre, déclara-t-il d'un ton féroce, c'est que Rogue sera parti à la fin de
l'année.
- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda Ron.
- Ce poste est maudit. Personne n'y est resté plus d'un an... Quirrell en est même mort.
Personnellement, je vais croiser les doigts pour qu'il y ait un nouveau cadavre...
- Harry ! s'indigna Hermione, choquée.
- Peut-être qu'il reprendra les cours de potions à la fin de l'année, dit Ron, plus raisonnablement. Ce
Slughorn n'aura peut-être pas envie de faire ça longtemps. Maugrey, lui, n'est pas resté.
Dumbledore s'éclaircit la gorge. Harry, Ron et Hermione n'étaient pas les seuls à avoir réagi. Un
brouhaha s'était élevé dans toute la salle à l'annonce que Rogue avait fini par voir réaliser son désir le
plus cher. Apparemment indifférent à la sensation qu'il venait de provoquer en annonçant la nouvelle,
Dumbledore n'ajouta rien sur les professeurs et attendit quelques secondes qu'un silence total soit
revenu avant de poursuivre :
- Autre chose à présent : comme tout le monde le sait dans cette salle, Lord Voldemort et ses partisans
sont à nouveau en liberté et se renforcent de plus en plus.
Le silence devint tendu, pesant, à mesure qu'il parlait. Harry jeta un coup d'œil à Malefoy qui ne
regardait pas Dumbledore mais faisait voler sa fourchette devant lui à l'aide de sa baguette magique,
comme s'il trouvait les paroles du directeur indignes de son attention.
- Je n'insisterai jamais assez sur les dangers que représente cette situation et sur les précautions que
chacun d'entre nous doit prendre pour assurer notre sécurité. Les fortifications magiques du château
ont été consolidées au cours de l'été, nous disposons désormais de moyens nouveaux, plus puissants,
pour assurer notre protection, mais nous devrons nous garder soigneusement de toute imprudence,
que ce soit de la part des élèves ou de celle des enseignants. Je vous demande donc instamment de
respecter les restrictions qui pourraient vous être imposées pour des raisons de sécurité, aussi
détestables qu'elles vous paraissent - en particulier l'interdiction de vous trouver ailleurs que dans
votre lit en dehors des heures autorisées. Je vous supplie, au cas où vous remarqueriez quelque chose
de suspect à l'intérieur ou à l'extérieur du château, d'en informer immédiatement un professeur. Je
compte sur vous pour accorder, dans votre conduite quotidienne, la plus grande attention à votre
sécurité et à celle des autres.
Dumbledore balaya la salle de son regard bleu, puis il sourit à nouveau.
- Mais maintenant, des lits tièdes et confortables vous attendent et je sais que votre première priorité
sera d'être parfaitement reposés pour vos cours de demain. Souhaitons-nous donc bonne nuit. Salut !
Dans l'habituel raclement assourdissant des bancs qu'on repoussait, des centaines d'élèves
commencèrent à sortir de la Grande Salle pour prendre le chemin de leurs dortoirs. Harry n'était pas
du tout pressé de partir en même temps que la foule aux regards écarquillés, ou de s'approcher de
Malefoy qui saisirait l'occasion pour raconter à nouveau comment il lui avait écrasé le nez. Il préféra
traîner derrière les autres en faisant semblant de relacer sa chaussure pendant que la plupart des
élèves de Gryffondor partaient devant lui. Hermione s'était aussitôt précipitée pour remplir ses
devoirs de préfet, qui consistaient à montrer le chemin aux première année, mais Ron était demeuré
auprès de Harry.
- Qu'est-ce qui est vraiment arrivé à ton nez ? demanda-t-il lorsqu'ils se retrouvèrent derrière la foule
des élèves, à l'abri des oreilles indiscrètes.
Harry le lui raconta. Preuve de la solidité de leur amitié, Ron s'abstint de rire.
- J'ai vu Malefoy mimer quelque chose avec son nez, mur-mura-t-il d'un air sombre.
- Oh, ça n'a pas d'importance, assura Harry avec amertume. Écoute plutôt ce qu'il a dit avant de
s'apercevoir que j'étais là...
Harry s'était attendu à voir Ron abasourdi par les vantardises de Malefoy. Mais il ne parut pas du tout
impressionné, ce que Harry considéra comme de la pure obstination.
- Allons, Harry, il essayait simplement de faire le malin devant Parkinson... Quelle mission pourrait
bien lui confier Tu-Sais-Qui ?
- Comment peux-tu être sûr que Voldemort n'a pas besoin de quelqu'un à Poudlard ? Ce ne serait pas
la première fois...
- Tu veux bien arrêter de prononcer ce nom, Harry, lança une voix derrière lui, sur un ton
réprobateur.
Harry se retourna et vit Hagrid qui hochait la tête.
- Dumbledore le prononce, lui, répliqua Harry, entêté.
- Oui, mais lui, c'est Dumbledore, pas vrai ? dit Hagrid d'un air mystérieux. Comment ça se fait que tu
sois arrivé en retard, Harry ? Je me suis inquiété.
- J'ai été retenu dans le train, expliqua Harry. Et vous, pourquoi étiez-vous en retard ?
- J'étais avec Graup, répondit Hagrid d'un ton réjoui. Je n'ai pas vu passer le temps. Il habite un nouvel
endroit là-haut dans les montagnes, c'est Dumbledore qui a arrangé ça - une belle grande caverne. Il y
est beaucoup plus heureux que dans la forêt. On a bien bavardé.
- Vraiment ? dit Harry en prenant garde de ne pas croiser le regard de Ron.
La dernière fois qu'il avait vu le demi-frère de Hagrid, un redoutable géant doué d'un talent
particulier pour déraciner les arbres, son vocabulaire comprenait cinq mots, dont deux qu'il était
incapable de prononcer correctement.
- Oh oui, il a beaucoup progressé, assura Hagrid avec fierté. Tu serais étonné. Je crois que je vais le
former pour être mon assistant.
Ron étouffa une exclamation qu'il parvint à faire passer pour un éternuement. Ils se trouvaient
maintenant à proximité des portes de chêne.
- De toute façon, je vous vois demain, ce sera votre premier cours après le déjeuner. Venez un peu
plus tôt, vous pourrez dire bonjour à Buck - ou plutôt à Ventdebout !
Les saluant d'un signe de main amical, il sortit dans l'obscurité du parc.
Harry et Ron échangèrent un regard. Il savait que Ron éprouvait le même embarras que lui.
- Tu laisses tomber les cours de soins aux créatures magiques ?
Ron acquiesça d'un signe de tête.
- Toi aussi?
Harry hocha la tête à son tour.
- Et Hermione, elle arrête également ? demanda Ron.
Harry répondit par un nouveau signe de tête affirmatif. Il préferait ne pas penser à ce que dirait
Hagrid quand il s'apercevrait que ses trois élèves préférés avaient abandonné la matière qu'il
enseignait.
9
LE PRINCE DE SANG-MÊLÉ
Le lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit
déjeuner. Espérant qu'elle approuverait sa théorie, Harry se hâta de lui raconter ce que Malefoy avait
dit dans le train.
- Il essayait de faire le malin pour impressionner Parkinson, tu ne crois pas ? intervint aussitôt Ron,
avant qu'Hermione ait eu le temps de dire quoi que ce soit.
- Bah, répondit-elle, l'air incertain, je ne sais pas... Ça ressemble bien à Malefoy de se prétendre plus
important qu'il ne l'est... mais ce serait quand même un gros mensonge...
- Exactement, approuva Harry, mais il ne put développer ses arguments car trop de monde s'efforçait
de les écouter, sans compter ceux qui le dévisageaient en chuchotant.
- C'est très mal élevé, lança sèchement Ron à l'adresse d'un élève de première année particulièrement
minuscule, alors qu'ils prenaient la file pour sortir par le trou du portrait.
Le garçon, qui avait murmuré à l'un de ses amis quelque chose au sujet de Harry en se cachant
derrière sa main, devint écarlate et tomba du trou sous le coup de l'émotion. Ron ricana.
- Ça me plaît beaucoup d'être en sixième année. En plus,
9 Le Prince de Sang-Mêlé
Le lendemain matin, Harry et Ron retrouvèrent Hermione dans la salle commune avant le petit
déjeuner. Espérant qu'elle approuverait sa théorie, Harry se hâta de lui raconter ce que Malefoy avait
dit dans le train.
- Il essayait de faire le malin pour impressionner Parkinson, tu ne crois pas ? intervint aussitôt Ron,
avant qu'Hermione ait eu le temps de dire quoi que ce soit.
- Bah, répondit-elle, l'air incertain, je ne sais pas... Ça ressemble bien à Malefoy de se prétendre plus
important qu'il ne l'est... mais ce serait quand même un gros mensonge...
- Exactement, approuva Harry, mais il ne put développer ses arguments car trop de monde s'efforçait
de les écouter, sans compter ceux qui le dévisageaient en chuchotant.
- C'est très mal élevé, lança sèchement Ron à l'adresse d'un élève de première année particulièrement
minuscule, alors qu'ils prenaient la file pour sortir par le trou du portrait.
Le garçon, qui avait murmuré à l'un de ses amis quelque chose au sujet de Harry en se cachant
derrière sa main, devint écarlate et tomba du trou sous le coup de l'émotion. Ron ricana.
- Ça me plaît beaucoup d'être en sixième année. En plus, on va avoir du temps libre. Des heures
entières pendant lesquelles on pourra rester là à se détendre.
- On aura besoin de ce temps-là pour étudier, Ron ! dit Hermione tandis qu'ils avançaient dans le
couloir.
- Oui, mais pas aujourd'hui, répliqua-t-il. Aujourd'hui, on va vraiment se la couler douce.
- Attends un peu, toi ! s'écria Hermione en tendant le bras pour arrêter un élève de quatrième année
qui l'avait poussée, un disque vert vif à la main. Les Frisbee à dents de serpent sont interdits, donnemoi ça, ordonna-t-elle d'un ton sévère.
L'air mécontent, le garçon lui tendit le Frisbee qu'on entendait gronder, se pencha pour passer sous le
bras d'Hermione et courut rattraper ses amis. Ron attendit qu'il soit hors de vue pour arracher le
Frisbee des mains d'Hermione.
- Parfait, j'ai toujours eu envie d'en avoir un.
Les protestations d'Hermione furent couvertes par un gloussement sonore. Lavande Brown avait
apparemment trouvé désopilante la remarque de Ron. Elle les dépassa en riant et jeta par-dessus son
épaule un coup d'œil à Ron qui eut l'air très content de lui.
Le plafond de la Grande Salle était d'un bleu serein, parsemé de légers nuages effilés, à l'image des
carrés de ciel que l'on apercevait à travers les fenêtres à meneaux. Pendant qu'ils avalaient leur
porridge et leurs œufs au lard, Harry et Ron racontèrent à Hermione leur conversation quelque peu
embarrassante avec Hagrid la veille au soir.
- Il ne peut quand même pas penser que nous allons continuer les cours de soins aux créatures
magiques ! s'exclama-t-elle, l'air affolé. On n'a jamais manifesté... comment dire... d'enthousiasme...
- Et puis, ça suffit comme ça, non ? ajouta Ron en avalant un œuf entier. Nous étions les seuls dans la
classe à faire vraiment des efforts par simple amitié pour Hagrid. Et lui, il a pensé que nous aimions
cette stupide matière. Tu crois que quelqu'un va la prendre en option pour ses aspic ?
Ni Harry, ni Hermione ne répondirent, c'était inutile. Ils savaient pertinemment qu'aucun élève de leur
année ne continuerait les cours de soins aux créatures magiques. Lorsque Hagrid quitta la table des
professeurs dix minutes plus tard, ils évitèrent son regard et répondirent sans conviction au signe de
main enjoué qu'il leur adressa.
Après avoir terminé leur petit déjeuner, ils restèrent à leur place en attendant que le professeur
McGonagall quitte à son tour la table des enseignants. Cette année, la distribution des emplois du
temps se révéla plus compliquée que d'habitude car le professeur McGonagall devait d'abord
s'assurer que chacun avait obtenu des notes suffisantes aux buse pour pouvoir continuer les matières
choisies au niveau des aspic.
Hermione fut tout de suite autorisée à poursuivre l'étude des sortilèges, de la défense contre les forces
du Mal, de la métamorphose, de la botanique, de l'arithmancie, des runes anciennes et des potions et
fila aussitôt à un cours de runes de la première période. Il fallut un peu plus de temps pour Neville.
Son visage rond parut anxieux lorsque le professeur McGonagall examina la liste de ses options puis
consulta les résultats de ses buse.
- Botanique, très bien, dit-elle. Le professeur Chourave sera ravie de vous voir revenir avec un «
Optimal » à votre buse. Et vous vous qualifiez pour la défense contre les forces du Mal, grâce à votre
« Effort exceptionnel ». Mais le problème, c'est la métamorphose.Je suis désolée, Londubat, un simple
« Acceptable » n'est pas suffisant pour continuer au niveau des ASPIC.Je pense que vous ne pourriez
pas suivre.
Neville baissa la tête et le professeur McGonagall l'observa à travers ses lunettes carrées.
- D'ailleurs, pourquoi choisir la métamorphose ? Je n'ai jamais eu l'impression que cette matière vous
plaisait beaucoup.
Neville eut l'air malheureux et murmura quelque chose gui signifiait : « C'est ma grand-mère qui le
veut. »
- Humf, marmonna le professeur McGonagall. Il serait largement temps que votre grand-mère soit
fière du petit-fils qu'elle a plutôt que de celui qu'elle voudrait avoir - en particulier après ce qui s'est
passé au ministère.
Le teint de Neville devint rouge et il cligna des yeux d'un air gêné. Le professeur McGonagall ne lui
avait encore jamais fait de compliments.
- Je suis désolée, Londubat, mais je ne peux pas vous admettre dans ma classe d'aspic. Je constate
cependant que vous avez obtenu un « Effort exceptionnel » en sortilèges - pourquoi ne pas poursuivre
cette matière en aspic ?
- Ma grand-mère pense que les sortilèges sont une option trop facile, grommela Neville.
- Prenez donc les sortilèges, répondit le professeur McGonagall, et j'écrirai un mot à Augusta pour
lui rappeler que son propre échec à l'épreuve de sortilèges ne signifie pas nécessairement que ce sujet
n'ait aucune valeur.
Esquissant un sourire devant l'expression à la fois incrédule et réjouie de Neville, le professeur
McGonagall tapota un emploi du temps vierge avec sa baguette magique et le lui tendit, rempli à
présent des horaires détaillés de ses nouveaux cours.
Elle se tourna ensuite vers Parvati Patil qui commença par demander si Firenze, le séduisant centaure,
enseignait toujours la divination.
- Le professeur Trelawney et lui se partagent les cours cette année, répondit le professeur
McGonagall avec une pointe de désapprobation dans la voix : tout le monde savait qu'elle méprisait la
divination. Le professeur Trelawney se chargera des sixième année.
Cinq minutes plus tard, Parvati se rendit en classe de divination, la mine quelque peu déconfite.
- Bien, Potter, à nous, maintenant... Potter, voyons..., dit le professeur McGonagall en consultant ses
notes tandis qu'elle se tournait vers Harry. Sortilèges, défense contre les forces du Mal, botanique,
métamorphose... tout ça a très bien marché. Je dois dire que j'ai été très contente de votre note en
métamorphose, Potter, très contente. Mais pourquoi n'avez-vous pas demandé à poursuivre les cours
de potions ? Je croyais que vous aviez l'ambition de devenir Auror ?
- En effet, mais vous m'aviez prévenu que ce serait impossible si je n'avais pas un « Optimal » à ma
buse, professeur.
- C'était vrai lorsque le professeur Rogue enseignait cette matière. Mais le professeur Slughorn sera
très heureux d'accepter en ASPIC les élèves qui auront obtenu un « Effort" exceptionnel » à leur
BUSE. Alors, voulez-vous continuer les potions ?
- Oui, répondit Harry, mais je n'ai pas acheté les livres ni aucun ingrédient, ni rien du tout...
- Je suis certaine que le professeur Slughorn pourra vous prêter ce qu'il faut, assura le professeur
McGonagall. Très bien, Potter, voici votre emploi du temps. Ah, au fait, il y a vingt candidats qui
espèrent faire partie de l'équipe de Quidditch de Gryffondor.Je vous donnerai la liste des noms en
temps utile et vous fixerez à votre convenance une date pour les épreuves de sélection.
Quelques minutes plus tard, Ron fut autorisé à choisir les mêmes matières que Harry et tous deux
quittèrent ensemble la table de Gryffondor.
- Tu as vu ? dit Ron avec délices en regardant ses heures de cours, on a du temps libre dès
maintenant... et encore après la récréation... et après déjeuner... parfait !
Ils retournèrent dans la salle commune, qui était vide en dehors d'une demi-douzaine de septième
année, parmi lesquels Katie Bell, la seule joueuse qui restait de l'ancienne équipe de Quidditch de
Gryffondor dans laquelle Harry était entré dès sa première année.
- Je savais que tu l'aurais, bravo ! lança-t-elle en montrant l'insigne de capitaine accroché à la poitrine
de Harry. Dis-moi quand auront lieu les épreuves de sélection !
- Ne sois pas stupide, répliqua Harry. Tu n'as pas besoin de les passer, il y a cinq ans que je te vois
jouer...
- Il ne faut pas commencer comme ça, protesta-t-elle. Comment peux-tu savoir s'il n'y a pas quelqu'un
de bien meilleur que moi cette année ? De bonnes équipes ont parfois été gâchées parce que leurs
capitaines gardaient d'anciens joueurs ou recrutaient leurs amis...
Ron parut un peu mal à l'aise et se mit à jouer avec le Frisbee à dents de serpent qu'Hermione avait
confisqué à l'élève de quatrième année. Le Frisbee fila tout autour de la pièce, en grognant et en
essayant de mordre la tapisserie. Pattenrond le suivait de ses yeux jaunes et crachait quand il passait
trop près de lui.
Une heure plus tard, ils quittèrent à contrecœur la salle commune baignée de soleil pour se rendre au
cours de défense contre les forces du Mal, quatre étages plus bas.
Hermione faisait déjà la queue à la porte, les bras chargés de livres, l'air débordé.
- On a plein de devoirs en runes, dit-elle d'un ton anxieux lorsque Harry et Ron l'eurent rejointe. Une
dissertation de quarante centimètres de long, deux versions et il faut encore que je fasse tout ça d'ici
mercredi !
- Pas drôle, marmonna Ron en bâillant.
- Attends un peu, lança-t-elle avec aigreurje te parie que Rogue va nous surcharger de travail.
La porte s'ouvrit à ce moment-là et Rogue sortit dans le couloir, son visage cireux toujours encadré
par deux rideaux de cheveux noirs et graisseux. Le silence tomba aussitôt sur la file d'élèves qui
attendaient.
- Allez-y, dit-il.
En entrant dans la salle, Harry regarda autour de lui. Rogue avait déjà imposé sa personnalité à la
pièce. Elle était plus sombre qu'à l'ordinaire, à cause des rideaux qui masquaient les fenêtres, et
éclairée par des chandelles. De nouvelles images étaient accrochées aux murs : la plupart montraient
des gens qui souffraient, exhibant d'horribles blessures ou des parties du corps étrangement
déformées. Personne ne dit mot tandis qu'ils s'installaient en regardant ces monstrueuses
représentations.
- Je ne vous ai pas demandé de sortir vos livres, fit remarquer Rogue qui referma la porte et vint se
placer derrière son bureau, face à la classe.
Hermione laissa aussitôt retomber son exemplaire de Affronter L'ennemi sans visage dans son sac
qu'elle rangea sous sa chaise.
- J'ai certaines choses à vous dire qui exigent une pleine et entière attention.
Ses yeux noirs se promenèrent sur les élèves tournés vers lui, s'arrêtant une fraction de seconde de
plus sur Harry.
- Je crois que, jusqu'à présent, vous avez eu cinq professeurs différents pour assurer ce cours.
«Tu crois... Comme si tu ne les avais pas vus arriver et repartir en espérant que tu serais le suivant,
Rogue », pensa Harry avec férocité.
- Bien entendu, ces professeurs ont tous eu leurs propres méthodes et leurs sujets de prédilection.
Etant donné la confusion qui en a résulté, je suis surpris que beaucoup d'entre vous aient réussi à
décrocher une buse dans cette matière Je serais encore plus surpris si vous parveniez tous à travailler
suffisamment pour suivre le programme de l'aspic, qui sera beaucoup plus avancé.
Rogue quitta son bureau et entreprit de faire le tour de la salle, parlant maintenant d'une voix plus
basse. Les élèves durent tendre le cou pour ne pas le perdre de vue.
- Les forces du Mal, poursuivit Rogue, sont nombreuses, diverses, toujours changeantes et éternelles.
Les combattre, c'est comme combattre un monstre aux multiples têtes. Chaque fois qu'on en tranche
une, une autre repousse, plus cruelle encore et plus rusée qu'avant. Vous devez affronter ce qui est
instable, mouvant, indestructible.
Harry regardait fixement Rogue. C'était une chose de reconnaître les forces du Mal comme un
ennemi dangereux, une autre d'en parler comme le faisait Rogue, de ce ton caressant, amoureux.
- Vos défenses, continua Rogue, d'une voix un peu plus sonore, doivent par conséquent être aussi
flexibles et inventives que les forces qu'il vous faut vaincre. Ces images (il en montra quelques-unes
en passant devant) donnent une assez bonne idée de ce qui arrive lorsqu'on subit un sortilège Doloris,
par exemple (il désigna d'un geste une sorcière qui hurlait de douleur), ou le baiser d'un Détraqueur
(un sorcier recroquevillé, le regard vide, effondré contre un mur) ou l'agression d'un Inferius (une
masse sanglante gisant sur le sol).
- Est-ce qu'on a vu un Inferius, récemment? demanda Parvati Patil d'une petite voix aiguë. On est sûr
qu'il s'en sert?
- Le Seigneur des Ténèbres a eu recours à des Inferi dans le passé, répondit Rogue, vous seriez donc
bien inspirés de supposer qu'il peut à nouveau en faire usage. A présent...
Il passa de l'autre côté de la salle pour revenir à son bureau et les élèves le suivirent des yeux, sa robe
sombre virevoltant derrière lui.
- ... j'imagine que vous êtes de complets novices en matière de sortilèges informulés. Quel est
l'avantage d'un sortilège informulé ?
La main d'Hermione jaillit aussitôt. Rogue prit son temps, regardant tous les autres pour être sûr qu'il
n'avait pas le choix. D'un ton sec, il dit alors :
- Très bien... Miss Granger ?
- Votre adversaire ne sait pas quel genre de magie vous allez utiliser, répondit Hermione, ce qui vous
donne une fraction de seconde d'avance sur lui.
- Une réponse copiée presque mot pour mot dans Le Livre des sorts et enchantements, niveau 6,
remarqua Rogue d'un air dédaigneux (dans un coin de la classe, Malefoy ricana), mais correcte sur le
fond. Oui, ceux qui parviennent à user de magie sans formuler d'incantations bénéficient d'un effet de
surprise lorsqu'ils jettent un sort. Tous les sorciers n'en sont pas capables, bien sûr. C'est une question
de concentration et de force mentale dont certains (son regard malveillant s'attarda à nouveau sur
Harry) manquent singulièrement.
Harry savait que Rogue pensait à leurs désastreuses leçons d'occlumancie de Tannée précédente. Il
refusa de baisser les yeux et le fixa d'un regard noir jusqu'à ce que Rogue détourne le sien.
- Vous allez maintenant vous répartir en équipes de deux. L'un des deux partenaires essayera
d'ensorceler l'autre sans parler et l'autre tentera de repousser le maléfice en restant tout aussi muet.
Allez-y.
Rogue ne le savait pas, mais un an plus tôt, Harry avait appris au moins à la moitié des élèves de la
classe (tous ceux qui avaient été membres de l'A.D.) comment exécuter le charme du Bouclier. Aucun
d'entre eux, cependant, n'avait jamais jeté ce sort sans prononcer la formule. Un nombre raisonnable
de tricheries s'ensuivirent. Beaucoup d'élèves murmuraient simplement l'incantation au lieu de la
lancer à voix haute. Comme on pouvait s'y attendre, Hermione, au bout de dix minutes, parvint sans
prononcer un mot à repousser le maléfice de Jambencoton qu'avait marmonné Neville ; un exploit
que n'importe quel professeur sensé aurait récompensé de vingt points pour Gryffondor, songea
Harry avec amertume, mais auquel Rogue resta indifférent. Il passait parmi eux pendant qu'ils
s'exerçaient, ressemblant plus que jamais à une chauve-souris géante, et s'arrêta devant Harry et Ron
pour observer leurs efforts.
Ron, qui devait ensorceler Harry, avait le teint violet et serrait étroitement les lèvres pour résister à la
tentation de chuchoter l'incantation. Harry avait levé sa baguette et attendait, tous ses sens en éveil, de
repousser un maléfice qui paraissait ne jamais devoir venir.
- Lamentable, Weasley, commenta Rogue au bout d'un moment.Tenez,je vais vous montrer...
Il pointa si vite sa baguette sur Harry que celui-ci réagit instinctivement. Oubliant toute idée de
sortilège informulé, il s'écria :
- Protego !
Son Charme du Bouclier fut si puissant que Rogue perdit l'équilibre et tomba sur une table. Toute la
classe se tourna vers lui et le regarda se redresser, l'air mécontent.
- Vous souvenez-vous que j'avais parlé de sortilèges informulés, Potter ?
- Oui, répondit Harry avec raideur.
- Oui, monsieur.
- Il n'est pas nécessaire de m'appeler «monsieur», professeur.
Les mots lui avaient échappé avant même qu'il prenne conscience de les avoir prononcés. Plusieurs
élèves, dont Hermione, sursautèrent. Mais derrière Rogue, Ron, Dean et Seamus eurent un sourire
approbateur.
- Retenue, samedi soir, dans mon bureau, dit Rogue Je ne tolère d'impertinences de personne, Potter...
pas même lorsqu'elles viennent de L'Elu.
- C'était magnifique, Harry ! s'exclama Ron en pouffant de rire lorsqu'ils eurent quitté la classe un peu
plus tard pour aller en récréation.
- Tu n'aurais vraiment pas dû dire ça, déclara Hermione en regardant Ron les sourcils froncés.
Qu'est-ce qui t'a pris?
- Il a essayé de me jeter un maléfice au cas où tu ne l'aurais pas remarqué ! fulmina Harry.J'ai
suffisamment subi ce genre de choses pendant les leçons d'occlumancie ! Pourquoi ne prendrait-il pas
un autre cobaye pour changer ? On se demande à quoi joue Dumbledore en lui confiant les cours de
défense ! Vous l'avez entendu parler des forces du Mal ? Il les adore ! Tous ces trucs qu'il a racontés
sur ce qui est instable, indestructible...
- Eh bien moi, dit Hermione, j'ai pensé qu'il parlait un peu comme toi.
- Comme moi ?
- Oui, quand tu nous expliquais ce qu'on ressent face à Voldemort.Tu nous disais qu'il ne suffit pas de
se souvenir de quelques sortilèges, qu'il n'y a plus que le cerveau et les tripes qui comptent - n'était-ce
pas ce que Rogue disait aussi ? Que tout est dans le courage et la rapidité d'esprit ?
Harry se sentit si désarmé qu'elle ait jugé ses paroles dignes d'être retenues à l'égal du Livre des sorts
et enchantements qu'il ne chercha pas à discuter.
- Harry ! Hé, Harry !
Harry se retourna Jack Sloper, l'un des batteurs de l'équipe de Quidditch de l'année précédente,
courait vers lui, un parchemin à la main.
- Pour toi, dit Sloper, hors d'haleine. Écoute, j'ai appris que tu étais le nouveau capitaine. Quand est-ce
que tu fais passer les essais ?
- Je ne sais pas encore, répondit Harry en pensant que Sloper pourrait s'estimer très heureux s'il était
à nouveau sélectionné Je te préviendrai.
- D'accord, j'espérais que ce serait pendant le week-end...
Mais Harry ne l'écoutait pas. Il venait de reconnaître sur le parchemin une écriture fine et penchée.
Laissant Sloper au milieu d'une phrase, il s'éloigna en hâte, accompagné de Ron et d'Hermione, et
déroula le message.
Cher Harry;
Je voudrais que nous commencions nos leçons particulières samedi prochain. Aie la gentillesse de
venir à mon bureau à huit heures du soir. J'espère que tu es content de ton premier jour d'école.
Bien à toi.
Albus Dumbledore
P. S. J'aime beaucoup les Suçacides.
- Il aime les Suçacides ? s'étonna Ron qui avait lu le message par-dessus l'épaule de Harry et
paraissait soudain perplexe.
- C'est le mot de passe pour la gargouille, à l'entrée de son bureau, répondit Harry à voix basse.
Rogue ne va pas être content... Je ne pourrai pas faire sa retenue !
Ron, Hermione et lui passèrent toute la récréation en spéculations sur ce que Dumbledore pourrait
bien lui enseigner. Ron penchait pour des maléfices et des mauvais sorts spectaculaires d'un genre que
les Mangemorts eux-mêmes ignoreraient. Hermione objecta que de telles pratiques étaient illégales et
croyait plutôt que Dumbledore voulait apprendre à Harry des sortilèges défensifs de haut niveau.
Après la récréation, elle partit en cours d'arithmancie tandis que Harry et Ron retournaient dans la
salle commune où ils commencèrent à contrecœur leurs devoirs pour Rogue. Ils se révélèrent si
complexes qu'ils n'avaient toujours pas terminé lorsque Hermione les rejoignit après le déjeuner où
ils avaient à nouveau une période de temps libre (pendant laquelle elle accéléra considérablement leur
rythme de travail). Ils venaient de finir quand la cloche sonna pour leur double cours de potions et ils
reprirent aussitôt le chemin familier qui menait aux cachots, dans la salle qui avait été si longtemps
celle de Rogue.
A leur arrivée dans le couloir, ils virent qu'une douzaine d'élèves seulement avaient été admis en
classe d'ASPic.Crabbe et Goyle avaient bien évidemment raté leurs BUSE mais quatre Serpentard
avaient réussi à obtenir la note requise, y compris Malefoy. Il y avait aussi quatre Serdaigle et un
Poufsoufïle, Ernie Macmillan, que Harry aimait bien en dépit de ses manières plutôt ampoulées.
- Harry, dit Ernie d'un ton solennel en lui tendant la main, je n'ai pas eu l'occasion de te saluer ce
matin, en classe de défense contre les forces du Mal. J'ai trouvé le cours intéressant mais le charme du
Bouclier, bien sûr, c'est un peu du réchauffé pour nous, les vieux briscards de l'A.D... Comment ça va,
Ron ? Et toi Hermione ?
A peine avaient-ils eu le temps de répondre « très bien » que la porte du cachot s'ouvrit et l'énorme
ventre de Slughorn le précéda dans le couloir. Tandis qu'ils entraient dans la salle en file indienne, sa
grosse moustache de morse se retroussa sur un sourire rayonnant et il accueillit Harry et Zabini avec
un enthousiasme tout particulier.
Contrairement à l'habitude, le cachot était déjà rempli de vapeurs et d'odeurs bizarres. Harry, Ron et
Hermione reniflèrent d'un air intéressé en passant devant de grands chaudrons bouillonnants. Les
quatre Serpentard s'assirent à une même table, imités par les quatre Serdaigle. Harry, Ron et
Hermione n'avaient plus qu'à partager une troisième table avec Ernie. Ils choisirent celle qui se
trouvait tout près d'un chaudron dans lequel une substance d'une couleur dorée dégageait un des
parfums les plus exquis que Harry ait jamais connus. Il lui rappelait tout à la fois la tarte à la mélasse,
l'odeur de bois des manches à balai et un arôme de fleur qu'il pensait avoir déjà senti au Terrier. Il
respira très lentement et très profondément, en ayant l'impression que les émanations de la mixture
l'emplissaient comme un nectar. Un sentiment d'immense contentement se répandit en lui. Il sourit à
Ron qui lui sourit à son tour d'un air nonchalant.
- Voyons, voyons, voyons, commença Slughorn dont la silhouetté massive semblait trembloter
derrière les vapeurs chatoyantes qui s'échappaient des chaudrons. Sortez vos balances et vos
nécessaires à potions, sans oublier votre exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions...
- Monsieur ? dit Harry en levant la main.
- Harry, mon garçon ?
- Je n'ai ni livre, ni balance, ni rien et Ron non plus... Nous n'avions pas prévu de pouvoir suivre vos
cours en ASPIC...
- Ah oui, le professeur McGonagall m'en a parlé... ne vous faites pas de souci, mon garçon, pas de
souci du tout. Aujourd'hui, vous utiliserez les ingrédients qui se trouvent dans l'armoire et nous
pourrons sûrement vous prêter une balance. Nous avons également quelques vieux livres dont vous
vous servirez en attendant de les commander chez Fleury et Bott...
Slughorn se dirigea vers un coin de la salle et fouilla un certain temps dans un placard d'où il finit par
ressortir deux exemplaires très abîmés du Manuel avancé de préparation dés potions, de Libatius
Borage, qu'il donna à Harry et à Ron en même temps que deux balances en métal terni.
- Alors, maintenant, voyons, reprit Slughorn qui revint devant les élèves et gonfla son torse déjà
proéminent, les boutons de son gilet menaçant de sauter. J'ai préparé quelques potions pour que vous
y jetiez un coup d'oeil, par simple curiosité. C'est le genre de choses que vous devriez être capables
de réussir après avoir obtenu vos ASPIC. Vous en avez sûrement entendu parler, même si vous ne les
avez jamais faites vous-mêmes. Quelqu'un peut-il me dire le nom de celle-ci ?
Il indiqua le chaudron situé près de la table des Serpentard. Harry se haussa légèrement sur sa chaise
et vit un liquide qui ressemblait à de l'eau bouillante.
La main bien entraînée d'Hermione se dressa avant que quiconque d'autre ait eu le temps de réagir.
Slughorn lui fit signe de parler.
. C'est duVeritaserum, une potion incolore et sans odeur qui oblige celui qui la boit à dire la vérité,
répondit-elle.
- Très bien, très bien ! s'exclama Slughorn d'un ton réjoui. A présent, poursuivit-il, en montrant le
chaudron proche de la table des Serdaigle, celle-ci est très connue... Elle est également citée dans
certaines brochures récemment distribuées par le ministère... Qui peut...
La main d'Hermione fut à nouveau la plus rapide.
- C'est du Polynectar, monsieur, dit-elle.
Harry avait lui aussi reconnu la substance semblable à de la boue qui frémissait lentement dans le
deuxième chaudron mais il n'en voulait pas à Hermione d'avoir répondu la première. N'était-ce pas
elle qui avait réussi à en préparer par ses propres moyens au cours de leur deuxième année ?
- Excellent, excellent! Maintenant, celle-ci... Oui? dit Slughorn qui parut un peu étonné de voir la main
d'Hermione se lever une nouvelle fois.
- C'est de l'Amortentia ! . .
- En effet. Ça paraît presque idiot de poser la question, commenta Slughorn, apparemment très
impressionné. Et j'imagine que vous connaissez ses effets ?
- C'est le plus puissant philtre d'amour au monde ! expliqua Hermione.
- Tout à fait exact ! Vous l'avez identifiée, je suppose, grâce à sa couleur nacrée caractéristique ?
- Et à sa vapeur qui s'élève en spirales très reconnaissables, ajouta Hermione avec enthousiasme. On
dit qu'elle a une odeur différente pour chacun de nous, selon ce qui nous attire le plus. Moi, je sens un
parfum d'herbe fraîchement coupée, de parchemin neuf et...
Ses joues rosirent un peu et elle préféra ne pas terminer sa phrase.
- Puis-je savoir votre nom, chère amie ? demanda Slughorn sans prêter attention à la gêne
d'Hermione.
- Hermione Granger, monsieur.
- Granger ? Granger ? Seriez-vous parente d'Hector Dagworth-Granger, fondateur de la Très
Extraordinaire Société des potionnistes ?
- Non, je ne crois pas, monsieur.Je suis d'origine moldue.
Harry vit Malefoy se pencher vers Nott et lui chuchoter quelque chose à l'oreille.Tous deux ricanèrent
mais Slughorn ne se montra nullement décontenancé. Au contraire, son visage s'illumina et son
regard alla d'Hermione à Harry qui était assis à côté d'elle.
- Oho ! « L'une de mes plus proches amies a des parents moldus et c'est la meilleure élève de notre
année ! » Je crois deviner que c'est de cette amie-là que vous parliez, Harry ?
- Oui, monsieur, répondit-il.
- Bien, bien, bien, Gryffondor a largement mérité vingt points pour vos réponses, Miss Granger,
annonça Slughorn d'un ton cordial.
Malefoy faisait à peu près la même tête que le jour où Hermione lui avait donné une gifle. Hermione
tourna vers Harry un visage radieux et murmura :
- Tu lui as vraiment dit que j'étais la meilleure élève ? Oh, Harry !
- Qu'est-ce qu'il y a de si extraordinaire à ça ? murmura Ron qui, pour on ne savait quelle raison,
paraissait agacé. C'est évident que tu es la meilleure moi aussi,je l'aurais dit si on me l'avait demandé !
Hermione sourit mais elle leur fit signe de se taire pour qu'ils puissent entendre ce que disait
Slughorn. Ron avait L'air un peu renfrogné.
- Bien sûr, l'Amortentia ne crée pas vraiment un sentiment d'amour. Il est impossible de fabriquer ou
d'imiter l'amour. Non, elle produit simplement une forte attirance ou une obsession. C'est sans doute
la plus dangereuse et la plus puissante des potions qui se trouvent dans cette salle eh, oui, ajouta
Slughorn en hochant la tête d'un air grave vers Malefoy et Nott qui affichaient tous deux un sourire
sceptique. Quand vous aurez autant que moi l'expérience de la vie, vous ne sous-estimerez pas le
pouvoir de l'amour obsessionnel... Et maintenant, il est temps de nous mettre au travail.
- Monsieur, vous ne nous avez pas dit ce qu'il y a dans celui-ci, dit Ernie Macmillan qui montrait un
petit chaudron noir posé sur le bureau de Slughorn.
La potion qu'il contenait bouillonnait joyeusement. Elle avait une couleur d'or fondu et de grosses
gouttes sautaient à sa surface comme des poissons rouges, sans que la moindre particule ne déborde.
- Oho, répéta Slughorn.
Harry était sûr qu'il n'avait pas oublié la potion mais avait attendu qu'on lui pose la question pour
ménager un effet plus théâtral.
- Ah, oui. Celle-ci. Eh bien, mesdemoiselles et messieurs, il s'agit là d'une très étrange petite potion
qu'on appelle Félix Felicis. Je suis sûr, ajouta-t-il en adressant un sourire à Hermione qui avait laissé
échapper une exclamation, que vous connaissez les effets de Félix Felicis, Miss Granger ?
- C'est de la chance liquide, répondit Hermione, surexcitée. Il suffit d'en boire pour avoir une chance
extraordinaire !
Toute la classe sembla se redresser. Harry ne voyait plus à présent de Malefoy que ses cheveux blonds
et lisses sur sa nuque car il venait enfin d'accorder à Slughorn une attention pleine et entière.
- Parfaitement exact, dix points de plus pour Gryffondor. Oui, c'est une drôle de petite potion, Félix
Felicis, poursuivit Slughorn. Horriblement difficile à préparer et désastreuse quand elle est mal faite.
Mais si on la mélange correctement, ce qui est le cas de celle-ci, on s'aperçoit que tout ce qu'on
entreprend est couronné de succès... en tout cas jusqu'à ce que ses effets se dissipent.
- Pourquoi les gens n'en boivent-ils pas tout le temps, monsieur ? demanda Terry Boot, avide d'en
savoir plus.
- Parce que si on en prend trop, elle provoque des étourdissements, une tendance à l'imprudence et un
excès de confiance en soi qui peut se révéler dangereux, répondit Slughorn. Il ne faut pas abuser des
bonnes choses, comme vous le savez... et elle est hautement toxique en grande quantité. Mais
consommée avec modération et très occasionnellement...
- Vous en avez déjà bu, monsieur? demanda Michael Corner avec un grand intérêt.
- Deux fois, dit Slughorn. Une fois quand j'avais vingt-quatre ans, une autre fois quand j'en avais
vingt-sept. Deux cuillerées à soupe au petit déjeuner. Deux jours parfaits dans ma vie.
Son regard se perdit au loin. Qu'il joue la comédie ou pas, l'effet était réussi, songea Harry.
- Et c'est cela, reprit Slughorn, en revenant sur terre, que je vais offrir comme récompense à la fin de
ce cours.
Il y eut un silence pendant lequel on percevait chaque bouillonnement, chaque gargouillis, avec une
intensité décuplée.
- Un tout petit flacon de Félix Felicis, continua Slughorn en sortant de sa poche une minuscule
bouteille de verre munie d'un bouchon, qu'il montra à tout le monde. Une dose suffisante pour douze
heures de chance. De l'aube au crépuscule, une réussite totale dans tout ce que vous entreprendrez. Je
dois toutefois vous avertir que Félix Felicis est une substance interdite dans les compétitions
organisées... les événements sportifs, par exemple, les examens ou les élections. Par conséquent, le
gagnant ne devra en faire usage qu'un jour ordinaire... Et vous verrez que ce jour ordinaire se
transformera en journée extraordinaire! Comment s'y prendre pour gagner cette fabuleuse
récompense ? poursuivit Slughorn, d'un ton soudain plus animé, eh bien, en allant à la page 10 du
Manuel avancé de préparation des potions. Nous avons un peu plus d'une heure devant nous, ce qui
devrait vous suffire pour tenter de réaliser à peu près convenablement un philtre de Mort Vivante. Je
sais, c'est plus compliqué que tout ce que vous avez essayé jusqu'à présent et je ne m'attends pas à ce
que tout le monde obtienne un résultat parfait. Celui ou celle qui aura le mieux réussi, cependant,
gagnera le flacon de Félix. Allez-y !
On entendit le raclement des chaudrons que les élèves tiraient vers eux et de grands bruits métalliques
lorsqu'ils commencèrent à entasser des poids dans les plateaux de leurs balances, mais personne ne
prononça le moindre mot. La concentration dans la classe était telle qu'elle en devenait presque
palpable. Harry vit Malefoy feuilleter fébrilement son Manuel avancé de préparation des potions . Il
n'aurait pu manifester plus clairement son désir de remporter à tout prix cette journée de chance.
Harry se pencha à son tour sur le vieux livre miteux que Slughorn lui avait prêté.
A son grand agacement, il vit que son précédent propriétaire avait griffonné sur toutes les pages, si
bien que les marges étaient aussi noires d'encre que la partie imprimée. Le nez sur le livre pour
déchiffrer la liste des ingrédients (même là, le précédent utilisateur avait ajouté des notes et rayé
certaines choses), Harry se hâta d'aller prendre dans l'armoire ce dont il avait besoin. Lorsqu'il se
précipita à nouveau devant son chaudron, il vit Malefoy couper le plus vite possible des racines de
valériane.
Tout le monde jetait des coups d'œil aux autres pour voir ce qu'ils faisaient. C'était à la fois un
avantage et un inconvénient des cours de potions de ne pas pouvoir garder son travail pour soi. Dix
minutes plus tard, la salle était entièrement remplie de vapeurs bleuâtres. Hermione, bien entendu,
semblait la plus avancée. Sa potion ressemblait déjà au « liquide satiné, couleur cassis », décrit
comme idéal lorsqu'on était à mi-chemin de la préparation.
Après avoir haché ses racines, Harry se pencha à nouveau sur le livre. Il était très irritant de devoir
déchiffrer les instructions sous les stupides griffonnages du précédent propriétaire qui, pour une
raison inconnue, contestait l'ordre de couper la fève sopophorique et avait écrit à la place la
recommandation suivante : «Ecraser avec le plat d'une lame d'argent permet de mieux extraire le jus
qu'en coupant. »
Monsieur,je crois que vous avez connu mon grand-père, Abraxas Malefoy ?
Harry leva la tête ; Slughorn passait devant la table des Serpentard.
- Oui, répondit Slughorn sans regarder Malefoy.J'ai été désolé d'apprendre sa mort, mais il fallait s'y
attendre, la Dragoncelle à son âge...
Et il s'éloigna. Harry retourna à son chaudron avec un sourire satisfait. Il voyait bien que Malefoy
aurait voulu bénéficier de la même attention que Harry ou Zabini. Peut-être même espérait-il un
traitement de faveur du même genre que celui auquel Rogue l'avait habitué. Mais apparemment,
Malefoy ne devrait se fier qu'à son seul talent pour gagner le flacon de Félix Felicis.
La fève sopophorique se révéla très difficile à couper. Harry se tourna vers Hermione.
- Je peux t'emprunter ton couteau d'argent ?
Elle acquiesça d'un air impatient, sans quitter des yeux sa potion qui avait toujours une couleur violet
foncé alors que, d'après le livre, elle aurait dû prendre une légère teinte lilas à ce stade de la
préparation.
Harry écrasa sa fève avec le plat du couteau. A son grand étonnement, elle exsuda aussitôt une telle
quantité de jus qu'il fut émerveillé de voir une petite graine ratatinée en contenir autant. Versant
précipitamment le liquide obtenu dans son chaudron, il eut la surprise de constater que la potion
prenait immédiatement l'exacte teinte lilas décrite par le manuel.
L'agacement qu'il avait ressenti pour l'ancien propriétaire du livre se dissipa sur-le-champ et il lut
attentivement les instructions qui suivaient. Selon le manuel, il devait remuer la mixture dans le sens
contraire des aiguilles d'une montre jusqu'à ce que la potion devienne claire comme de l'eau. Mais si
l'on en croyait les notes du précédent utilisateur, il fallait remuer un tour dans le sens des aiguilles
d'une montre chaque fois qu'on avait fait sept tours dans le sens inverse. Pouvait-il avoir raison à
deux reprises ?
Harry remua dans le sens contraire des aiguilles d'une montre, retint son souffle, puis tourna une fois
dans l'autre sens. L'effet fut immédiat. La potion devint rose pâle.
- Comment es-tu arrivé à ça ? interrogea Hermione d'un ton impérieux.
Elle avait le teint rouge et ses cheveux étaient de plus en plus ébouriffés dans les vapeurs de son
chaudron. Mais sa potion conservait résolument la même couleur violette.
- Fais un tour dans le sens des aiguilles d'une montre...
- Non, non, le livre dit qu'il faut remuer dans l'autre sens, répliqua-t-elle sèchement.
Harry haussa les épaules et poursuivit sa tâche. Sept tours dans le sens contraire des aiguilles d'une
montre, un tour dans l'autre sens, une pause... sept tours, un tour...
De l'autre côté de la table, Ron marmonnait des jurons à flot continu. Sa potion ressemblait à du
réglisse liquide. Harry jeta un coup d'œil aux autres tables. D'après ce qu'il pouvait voir, aucune autre
potion n'avait une couleur aussi pâle que la sienne. Il en fut enchanté, un sentiment qu'il n'avait
certainement jamais éprouvé auparavant dans ce cachot.
- Et voilà, le temps est... écoulé ! déclara Slughorn. Arrêtez, s'il vous plaît !
Il passa lentement entre les tables, examinant les chaudrons. Il s'abstenait de tout commentaire mais
reniflait parfois une potion ou la remuait un peu. Enfin, il arriva à la table où Harry, Ron, Hermione
et Ernie étaient assis. Il eut un sourire navré devant la substance semblable à du goudron que contenait
le chaudron de Ron. Il n'accorda aucune attention à la mixture bleu marine d'Ernie, mais salua d'un
signe de tête approbateur la potion d'Hermione. Enfin, quand il vit celle de Harry, une expression de
ravissement incrédule illumina son visage.
- Le vainqueur incontestable ! s'écria-t-il à la cantonade. Excellent, excellent, Harry ! Dieu du ciel, il
est évident que vous avez hérité du talent de votre mère, elle avait le don pour les potions, Lily, sans
aucun doute ! Alors, le voilà, il „ est à vous un flacon de Félix Felicis, comme promis, et faites-en
bon usage !
Harry glissa dans sa poche intérieure la minuscule fiole remplie d'un liquide doré. Il ressentit un
curieux mélange de joie en voyant l'air furieux des Serpentard et de culpabilité devant le visage déçu
d'Hermione. Ron, lui, paraissait abasourdi.
- Comment as-tu fait ça ? murmura-t-il à Harry lorsqu'ils quittèrent le cachot.
- Un coup de chance, sans doute, répondit-il, car Malefoy n'était pas loin.
Mais à l'heure du dîner, quand ils furent installés en toute tranquillité à la table de Gryffondor, il se
sentit suffisamment à l'abri des oreilles indiscrètes pour leur raconter ce qui s'était passé. Il vit alors
le visage d'Hermione se durcir un peu plus à chaque mot qu'il prononçait.
- Tu crois sans doute que j'ai triché ? conclut-il, agacé par son expression.
- Ce n'était pas vraiment le résultat de ton proprç travail, il me semble, répondit-elle avec raideur.
- Il a simplement suivi d'autres instructions que les nôtres, remarqua Ron. Ça pouvait tout aussi bien
finir en catastrophe, non ? Mais il a pris le risque et ça a payé.
Il poussa un soupir.
- Slughorn aurait pu me donner ce livre-là à moi, mais non, il n'y avait rien d'écrit dans le mien.
Apparemment, quelqu'un a vomi sur la page 52, c'est tout...
- Attends un peu, dit une voix toute proche, à la gauche de Harry.
Il respira soudain une bouffée du même parfum de fleur qu'il avait senti dans le cachot de Slughorn.
Lorsqu'il tourna la tête, il vit Ginny qui était venue les rejoindre.
- Est-ce que j'ai bien entendu? Tu as suivi les instructions de quelqu'un qui a écrit dans un livre, Harry
?
Elle paraissait inquiète et furieuse. Harry sut tout de suite à quoi elle pensait.
- Ce n'est rien, répondit-il d'un ton rassurant en baissant la voix. Ça n'a rien à voir avec... heu... le
journal intime de Jedusor. C'est simplement un vieux manuel dans lequel un élève a griffonné des
notes.
- Mais tu as fait ce qu'il disait ?
- J'ai simplement essayé d'appliquer les conseils écrits dans les marges. Franchement, Ginny, je ne
vois pas ce qu'il peut y avoir de louche...
- Ginny a raison, coupa Hermione, avec une vigueur nouvelle. Il faut vérifier qu'il n'y ait rien de
bizarre là-dedans. Qui sait ce qui peut se cacher derrière ces drôles d'instructions ?
- Hé ! protesta Harry, indigné, en la voyant prendre dans son sac son exemplaire du Manuel avancé de
préparation des potions.
Elle leva sa baguette.
- Specialis revelio ! dit-elle en donnant de petits coups secs sur la couverture.
Il ne se passa rien du tout. Le livre resta là où elle l'avait posé, toujours aussi usé, sale, ses pages
cornées.
- Tu as fini ? demanda Harry, irrité. Ou tu veux attendre de voir s'il va faire des sauts périlleux ?
- Il paraît normal, déclara Hermione qui continuait de fixer le livre d'un air soupçonneux. On dirait
vraiment un... un simple manuel.
- Très bien. Dans ce cas,je le reprends, dit Harry.
Il le saisit d'un geste brusque mais il lui échappa des mains et tomba ouvert sur le sol.
„ Personne d'autre ne regardait. Harry se pencha pour ramasser le livre et vit soudain quelques mots
griffonnés au bas de la dernière page de couverture, de la même petite écriture en pattes de mouche
que les instructions grâce auxquelles il avait gagné son flacon de Félix Felicis soigneusement caché à
présent dans une paire de chaussettes, à l'intérieur de sa grosse valise. Il lut alors :
« Ce livre appartient au Prince de Sang-Mêlé »
10 La Maison des Gaunt
Pendant les autres cours de potions, cette semaine-là, Harry continua de suivre les instructions du
Prince de Sang-Mêlé chaque fois qu'elles différaient de celles de Libatius Borage. Le résultat fut qu'au
bout de la quatrième leçon, Slughorn ne tarissait plus d'éloges sur les aptitudes de Harry, affirmant
qu'il avait rarement eu un élève aussi doué. En revanche, ni Ron ni Hermione n'étaient ravis. Harry
leur avait proposé de partager son livre mais Ron avait beaucoup plus de difficultés que lui à
déchiffrer les notes manuscrites et ne pouvait sans cesse lui demander de les lire à haute voix, sous
peine d'éveiller les soupçons. Hermione, pour sa part, continuait résolument de s'en tenir à ce qu'elle
appelait les « instructions officielles », ce qui ne faisait qu'aggraver sa mauvaise humeur car elles
donnaient de moins bons résultats que celles du Prince.
Harry se demandait vaguement qui avait été le Prince de Sang-Mêlé. Ils avaient une telle masse de
devoirs qu'il ne trouvait pas le temps de lire en entier son exemplaire du Manuel avancé de
préparation des potions , mais il l'avait suffisamment feuilleté pour constater qu'il n'existait quasiment
pas de pages sur lesquelles le Prince n'ait pas ajouté de notes, dont certaines ne concernaient pas
seulement le mélange des potions. Ici et là figuraient en effet des formules qui ressemblaient à des
sortilèges inventés par le prince lui-même.
- Lui-même ou elle-même, dit Hermione d'un ton irrité en entendant Harry en montrer quelques
exemples à Ron.
C'était le samedi soir, dans la salle commune.
- Il se peut très bien qu'il s'agisse d'une fille. Son écriture est plus féminine que masculine.
- Il s'appelait le Prince de Sang-Mêlé, objecta Harry. Tu connais beaucoup de filles qui sont princes ?
Hermione ne sut que répondre. Elle se renfrogna et reprit d'un geste brusque sa dissertation sur « Les
principes de rematérialisation » que Ron essayait de lire à l'envers.
Harry consulta sa montre et rangea précipitamment dans son sac le vieil exemplaire du Manuel
avancé de préparation des potions.
- Il est huit heures moins cinq. Il faut que j'y aille si je ne veux pas être en retard chez Dumbledore.
- Ooooh ! s'exclama Hermione en relevant la tête. Bonne chance ! On va t'attendre, on veut savoir ce
qu'il te donne comme cours !
- J'espère que ça se passera bien, dit Ron, et tous deux regardèrent Harry sortir par l'ouverture du
portrait.
Harry parcourut des couloirs déserts à cette heure, mais il dut quand même se cacher très vite
derrière une statue lorsqu'il vit apparaître le professeur Trelawney à l'angle d'un mur. Elle
marmonnait toute seule et battait un jeu de cartes crasseuses qu'elle examinait en marchant.
- Deux de pique : conflit, murmura-t-elle, en arrivant devant l'endroit où Harry, accroupi, s'était
réfugié. Sept de pique : mauvais augure. Dix de pique : violence. Valet de pique : un jeune homme
brun, peut-être un peu troublé, qui n'aime pas la consultante...
Elle s'arrêta net, juste de l'autre côté de la statue qui dissimulait Harry.
- Non, ça ne se peut pas, dit-elle, agacée, et Harry l'entendit battre à.nouveau les cartes d'un geste
vigoureux tandis qu'die repartait en laissant derrière elle une odeur de xérès bon marché.
Il attendit jusqu'à ce qu'il soit sûr qu'elle ait disparu puis se rendit en hâte dans le couloir du septième
étage où une gargouille solitaire se tenait devant le mur.
- Suçacides, dit Harry.
La gargouille fit un pas de côté et le mur derrière elle s'ouvrit, laissant voir un escalier mobile en
colimaçon. Harry monta sur la première marche et l'estalier tourna sur lui-même, l'amenant en
douceur jusqu'à la porte au heurtoir de cuivre qui donnait accès au bureau de Dumbledore.
Harry frappa.
- Entrez, répondit la voix de Dumbledore.
- Bonsoir, monsieur, dit Harry en s'avançant dans le bureau du directeur.
- Ah, bonsoir, Harry. Assieds-toi, proposa Dumbledore avec un sourire. J'espère que ta première
semaine de rentrée s'est bien passée?
- Oui, merci, monsieur, dit Harry.
- Tu n'as pas traîné, déjà une retenue à ton actif!
- Heu..., commença Harry, mal à l'aise, mais Dumbledore ne paraissait pas trop sévère.
- Je me suis arrangé avec le professeur Rogue pour qu'elle soit reportée à samedi prochain.
- Très bien, dit Harry, qui avait des choses beaucoup plus préoccupantes en tête que la retenue de
Rogue.
Il regardait subrepticement de tous côtés, à la recherche d'un indice qui puisse indiquer ce que
Dumbledore comptait faire avec lui ce soir. La pièce circulaire avait le même aspect que d'habitude :
les fragiles instruments en argent étaient à leur place sur les tables aux pieds effilés, ronronnant et
soufflant des volutes de fumée ; les portraits des anciens directeurs et directrices somnolaient dans
leurs cadres ; et Fumseck, le magnifique phénix de Dumbledore, était posé sur son perchoir derrière
la porte, ses yeux étincelants observant Harry avec intérêt. Apparemment, Dumbledore n'avait libéré
aucun espace pour s'entraîner à des sortilèges de combat.
- Alors, Harry, dit Dumbledore d'un ton sérieux, je suis sûr que tu t'es demandé ce que j'avais préparé
pour toi au cours de ces... disons, leçons, faute d'un meilleur terme ?
- Oui, monsieur.
- Eh bien, j'ai estimé qu'il était temps, maintenant que tu sais ce qui a poussé LordVoldemort à essayer
de te tuer il y a quinze ans, de te donner certaines informations.
Il y eut un silence.
- Vous m'aviez dit, à la fin de l'année dernière, que vous alliez tout m'expliquer, déclara Harry il avait
du mal à dissimuler un ton accusateur dans sa voix -, monsieur, ajoutat-il.
- C'est ce qui s'est passé, répondit calmement Dumbledore, je t'ai expliqué tout ce que je savais. Mais à
partir de maintenant, nous allons quitter la solidité des faits pour cheminer ensemble à travers les
marécages obscurs de la mémoire et nous aventurer dans le maquis des hypothèses les plus
échevelées. Dorénavant, Harry, il se peut que je me trompe autant que Humphrey Belcher qui croyait
que le moment était venu de fabriquer des chaudrons en fromage.
- Vous pensez pourtant avoir raison ? demanda Harry.
- Bien entendu, mais je t'ai déjà administré la preuve qu'il m'arrive de me tromper comme n'importe
qui d'autre. En fait, comme je suis pardonne-moi - relativement plus intelligent que la plupart des
hommes, mes erreurs sont en proportion beaucoup plus considérables.
- Monsieur, risqua Harry, ce que vous allez me révéler est-il en rapport avec la prophétie ? Est-ce que
ça va m'aider à... survivre ?
- C'est en effet étroitement lié à la prophétie, répondit Dumbledore d'un ton aussi dégagé que si Harry
lui avait demandé quel temps il ferait demain, et je souhaite sans nul doute que cela t'aide à survivre.
Dumbledore se leva et contourna le bureau. Il passa devant Harry qui le suivit avidement des yeux et
le regarda se pencher sur une armoire, à côté de la porte. Lorsque Dumbledore se redressa, il tenait
entre les mains une bassine de pierre familière, peu profonde et gravée d'étranges signes sur les
bords. Il posa la Pensine sur le bureau, sous les yeux de Harry.
- Tu as l'air inquiet.
Harry éprouva en effet une certaine appréhension en observant la Pensine. Ses expériences
précédentes avec cet étrange objet, qui conservait et révélait les souvenirs et les pensées, n'avaient pas
toujours été très heureuses. La dernière fois qu'il s'était mêlé de découvrir son contenu, il avait vu
beaucoup plus de choses qu'il ne l'aurait souhaité. Mais Dumbledore souriait.
- Ce soir, tu vas entrer dans la Pensine avec moi... et contrairement à l'habitude, avec ma permission.
- Où allons-nous, monsieur ?
- Faire un petit voyage dans la mémoire de Bob Ogden, répondit Dumbledore en prenant dans sa
poche un flacon de cristal rempli d'une substance argentée qui tournoyait sur elle-même.
- Qui était Bob Ogden ?
- Un employé du Département de la justice magique, expliqua Dumbledore. Il est mort il y a quelque
temps mais pas avant que j'aie réussi à le retrouver et à le convaincre de me confier ces souvenirs.
Nous allons l'accompagner lors d'une visite qu'il a faite dans l'exercice de ses fonctions. Si tu veux
bien te lever, Harry...
Mais Dumbledore eut du mal à ôter le bouchon du flacon de cristal : sa main blessée paraissait raide
et douloureuse.
- Je... je peux vous aider, monsieur ?
- Inutile, Harry.
Dumbledore pointa sa baguette magique sur le flacon et le bouchon sauta tout seul.
- Monsieur.,. comment vous êtes-vous blessé à la main ? demanda à nouveau Harry en regardant les
doigts noircis avec un mélange de répulsion et de pitié.
- Ce n'est pas le moment de te raconter cette histoire, Harry. Pas encore. Nous avons rendez-vous avec
Bob Ogden.
Dumbledore versa le contenu argenté du flacon dans la Pensine. La substance scintillante, ni liquide ni
gazeuse, tour- noya au fond du récipient.
- Après toi, dit Dumbledore en montrant d'un geste la bassine de pierre.
Harry se pencha en avant, prit une profonde inspiration, et plongea la tête dans les volutes argentées.
Il sentit alors ses pieds quitter le sol, il tomba, tomba, dans une obscurité tour- billonnante, puis se
retrouva soudain sous un soleil éclatant qui le fit cligner des yeux. Avant qu'il ait eu le temps de s'habituer à la lumière, Dumbledore atterrit à côté de lui.
Ils étaient arrivés sur une route de campagne bordée de hautes haies touffues, sous un ciel d'été d'un
bleu de myoso- tis étincelant. A trois mètres devant eux se tenait un petit homme replet portant des
lunettes extraordinairement épaisses qui réduisaient ses yeux à deux petits points sem- blables à des
grains de beauté. Il était en train de lire un pan- neau indicateur en bois, planté dans les ronces, sur le
côté gauche de la route. Harry sut tout de suite que c'était Ogden. Il n'y avait personne d'autre aux
alentours et l'homme arborait un étrange assortiment vestimentaire fré- quent chez les sorciers
inexpérimentés qui veulent ressem- bler à des Moldus : dans le cas présent, il s'agissait d'une
redingote et de guêtres passées par-dessus un maillot de bain une pièce à rayures. Harry avait à peine
eu le temps de remarquer son étrange apparence qu'Ogden était déjà parti d'un bon pas le long de la
route.
Dumbledore et Harry le suivirent. Au passage, Harry regarda le panneau de bois. II était composé de
deux flèches. L'une, pointée dans la direction d'où ils venaient, indiquait : « Great Hangleton, huit
kilomètres », l'autre, dans le sens où allait Ogden, signalait : « Little Hangleton, un kilomètre et demi
».
Ils parcoururent une courte distance sans rien voir d'autre que les haies, l'immense ciel bleu au-dessus
de leurs têtes et la silhouette qui filait devant eux, vêtue de sa redingote. Puis la route décrivit une
courbe vers la gauche et descendit sou- dain en pente raide au flanc d'une colline, leur offrant une vue
inattendue sur toute une vallée qui s'étendait sous leurs yeux. Harry aperçut un village, Little
Hangleton, sans aucun doute, niché entre deux collines escarpées, son église et son cimetière
clairement visibles. De l'autre côté de la vallée, sur la colline opposée, on voyait un élégant manoir
entouré d'une vaste pelouse verte et soyeuse.
La pente raide avait obligé Ogden, malgré lui, à accélérer l'allure. Dumbledore allongea le pas et
Harry dut marcher plus vite pour rester à sa hauteur. Il pensa que Little Hangleton constituait leur
destination finale et se demanda, comme il l'avait fait la nuit où ils étaient allés trouver Slughorn,
pourquoi ils devaient partir de si loin pour s'y rendre. Mais il comprit bientôt qu'il s'était trompé en
croyant prendre la direction du village. Car la route tourna brusquement vers la droite et lorsqu'ils
eurent passé la courbe, ils virent le bas de la redingote d'Ogden disparaître dans une ouverture de la
haie.
Dumbledore et Harry le suivirent sur un étroit chemin de terre bordé de haies plus hautes et plus
sauvages que celles qu'ils venaient de quitter. Le sentier, sinueux, caillouteux, parsemé de nids-depoule, descendait lui aussi à flanc de colline et semblait mener à un bosquet d'arbres sombres, un peu
plus bas. Le chemin, en effet, s'ouvrit bientôt sur le petit bois. Dumbledore et Harry attendirent
derrière Ogden qui s'était arrêté et avait sorti sa baguette magique.
En dépit du ciel sans nuages, les vieux arbres projetaient des ombres noires, froides et profondes, et il
se passa quelques secondes avant que Harry ne distingue une maison à moitié cachée dans
l'enchevêtrement de la végétation. L'endroit lui parut très étrange pour y construire une habitation ou
tout au moins il trouva bizarre qu'on ait laissé pousser à proximité des arbres qui empêchaient la
lumière de passer et bloquaient la vue sur la vallée. Il se demanda si quelqu'un habitait ici. Les murs
étaient couverts de mousse et des tuiles étaient tombées du toit en si grand nombre qu'on voyait la
charpente par endroits. Des. orties avaient poussé tout autour, leurs extrémités atteignant les fenêtres,
minuscules et couvertes de crasse.Au moment où il en avait conclu que personne ne pouvait vivre
dans un tel lieu, une fenêtre s'ouvrit avec fracas et un filet de vapeur ou de fumée s'en échappa,
comme si quelqu'un, à l'intérieur, faisait la cuisine.
Ogden s'avança sans bruit et prudemment, d'après ce que Harry pouvait voir. Lorsque les ombres des
arbres le recouvrirent, il s'arrêta à nouveau, observant la porte d'entrée sur laquelle était cloué un
serpent mort.
Il y eut un bruissement, un craquement, et un homme vêtu de haillons tomba d'un arbre proche en
atterrissant juste devant Ogden. Celui-ci fit un bond en arrière si brusque qu'il marcha sur les basques
de sa redingote et trébucha.
- Vous n'êtes pas le bienvenu.
L'homme qui se tenait devant eux avait des cheveux épais et broussailleux, si maculés de saleté qu'on
n'arrivait plus à en distinguer la couleur. Il lui manquait plusieurs dents et ses petits yeux sombres
regardaient dans des directions opposées. Il aurait pu paraître comique mais ce n'était pas le cas.
L'effet général était plutôt effrayant et Harry comprenait très bien qu'Ogden recule encore de
plusieurs pas avant de s'adresser à lui:
- Heu... bonjour.Je viens de la part du ministère de la Magie...
- Vous n'êtes pas le bienvenu.
- Heu... je suis désolé... je ne comprends pas ce que vous dites, déclara Ogden, mal à l'aise.
Harry trouva qu'Ogden avait l'esprit singulièrement lent. Il pensait au contraire que l'homme avait été
très clair, d'autant plus qu'il brandissait d'une main une baguette magique et de l'autre un petit couteau
à la lame ensanglantée.
- Toi, tu le comprends, j'en suis sûr, Harry? dit Dumbledore à voix basse.
- Oui, bien sûr, répondit Harry, légèrement perplexe. Pourquoi est-ce qu'Ogden...
Mais lorsque son regard se posa à nouveau sur le serpent mort cloué à la porte, tout devint clair.
- Il parle Fourchelang ?
- En effet, dit Dumbledore qui hocha la tête en souriant.
L'homme vêtu de haillons s'avançait à présent sur Ogden, sa baguette magique et son couteau toujours
menaçants.
- Ecoutez..., commença Ogden, mais il était trop tard.
Il y eut un grand bang ! et Ogden se retrouva par terre, se tenant le nez à deux mains tandis qu'une
horrible substance visqueuse et jaunâtre s'écoulait entre ses doigts.
- Morfin ! lança une voix sonore.
Un homme d'un certain âge s'était précipité hors de la maison, claquant la porte derrière lui. Sous le
choc, le serpent mort se balança pitoyablement. Le nouveau venu était plus petit et bizarrement
proportionné. Il avait des épaules très larges et des bras trop longs, de petits yeux bruns et brillants,
des cheveux courts et drus et un visage ridé qui lui donnaient l'air d'un vieux singe autoritaire. Il
s'arrêta à côté de l'homme au couteau qui gloussait d'un petit rire aigu en voyant Ogden par terre.
- Le ministère, c'est ça ? dit l'homme âgé, le regard fixé sur Ogden.
- Exact ! répondit Ogden avec colère en s'épongeant le visage. Et vous, vous êtes Mr Gaunt, sans
doute ?
- Tout juste, confirma Gaunt. Il vous a eu en plein dans la figure, pas vrai ?
- En effet ! répliqua sèchement Ogden.
- Z'auriez pu nous prévenir, non ? grogna Gaunt d'un ton hargneux. C'est une propriété privée, ici.
Faut pas croire qu'on peut entrer comme on veut. Mon fils sait se défendre.
- Se défendre contre quoi ? demanda Ogden en se relevant péniblement.
- Les fouineurs, les casse-pieds, les Moldus, la racaille.
Ogden pointa sa propre baguette sur son nez d'où une sorte de pus jaune s'écoulait toujours en
abondance et le flot s'arrêta aussitôt. Mr Gaunt parla à Morfin du coin des lèvres :
- Retourne dans la maison. Ne discute pas.
Maintenant qu'il était prévenu, Harry reconnut le Fourchelang. Tout en comprenant ce qui se disait, il
distinguait ce sifflement bizarre qu'Ogden entendait sans en saisir le sens. Morfin parut sur le point de
désobéir, mais lorsque son père lui lança un regard menaçant, il changea d'avis et s'éloigna lentement
vers le cottage, d'une étrange démarche chaloupée. Il claqua la porte derrière lui et à nouveau, le
serpent se balança tristement.
- C'est votre fils que je suis venu voir, Mr Gaunt, dit Ogden qui essuyait de sa redingote les dernières
traces de pus. Il s'appelle Morfin, n'est-ce pas ?
- Oui, Morfin, c'est bien lui, répondit le vieil homme avec indifférence. Vous êtes de sang pur ?
demanda-t-il, soudain agressif.
- La question n'est pas là, répliqua froidement Ogden, et Harry en éprouva pour lui un plus grand
respect.
De toute évidence, Gaunt ne partageait pas ce sentiment. Il fixa Ogden en plissant les yeux et
marmonna, d'un ton qui sé voulait nettement offensant :
- Maintenant que j'y pense, j'en ai vu qui avaient la même tête que vous, au village.
- Ça ne m'étonne pas, ils ont dû croiser votre fils, répondit Ogden. Mais peut-être pourrions-nous
poursuivre cette conversation à l'intérieur ?
- A l'intérieur?
- Oui, Mr Gaunt. Je vous ai déjà dit que j'étais venu pour Morfin. Nous avons envoyé un hibou...
- Je n'ai pas besoin de hiboux, trancha Gaunt. Je n'ouvre pas les lettres.
- Dans ce cas, vous ne pouvez vous plaindre qu'on ne vous ait pas averti de ma visite, lança Ogden
d'un ton acerbe. Je suis venu à la suite d'une grave violation des lois de la sorcellerie qui a eu lieu ici,
aux premières heures de la matinée...
- D'accord, d'accord, d'accord ! rugit Gaunt. Entrez donc dans cette fichue baraque et grand bien vous
fasse !
Apparemment, la maison comportait trois pièces minuscules. Deux portes étaient aménagées dans la
pièce principale qui servait à la fois de cuisine et de living-room. Morfin, assis dans un fauteuil
miteux, à côté d'un feu qui fumait dans la cheminée, tordait entre ses doigts épais une vipère vivante à
laquelle il susurrait une chanson en Fourchelang :
Siffle, siffle, petit serpent,
Glisse, glisse silencieus'ment
Et avec Morfin sois très doux
Sinon, à la porte il te cloue.
Harry entendit un bruissement, du côté de la fenêtre ouverte, et vit qu'il y avait quelqu'un d'autre dans
la pièce, une jeune fille dont la robe grise en lambeaux avait exactement la même couleur que la
pierre sale du mur, derrière elle. Elle se tenait debout devant une marmite fumante posée sur un
fourneau noir et crasseux et cherchait quelque chose sur une étagère encombrée de casseroles
répugnantes. Elle avait des cheveux raides, ternes, et un visage banal au teint pâle et aux traits lourds.
Ses yeux, comme ceux de son frère, étaient affectés d'un strabisme divergent. Elle paraissait un peu
plus propre que les deux hommes mais jamais Harry n'avait vu quelqu'un qui eût un tel air de
soumission.
- Merope, ma fille, dit Gaunt de mauvaise grâce, en voyant Ogden lui jeter un regard interrogateur.
- Bonjour, dit Ogden.
Sans répondre, elle lança un coup d'oeil apeuré à son père, puis tourna le dos à la pièce en continuant
de remuer des marmites et des casseroles sur l'étagère du fond.
- Mr Gaunt, reprit Ogden, venons-en directement à la question qui nous occupe : nous avons des
raisons de croire que votre fils Morfin a fait usage de magie devant un Moldu, la nuit dernière.
Il y eut un grand bruit métallique. Merope avait laissé tomber une des marmites.
- Ramasse-la ! lui cria Gaunt. C'est ça, traîne-toi par terre comme un sale Moldu ! Et ta baguette, elle
te sert à quoi, espèce de bonne à rien, sac à fumier ?
- Mr Gaunt, s'il vous plaît ! protesta Ogden, choqué.
Merope, qui avait déjà ramassé la marmite, devint écarlate, les joues marbrées de plaques rouges, et
la marmite lui échappa à nouveau des mains. D'un geste tremblant, elle sortit sa baguette magique de
sa poche, la pointa et marmonna précipitamment une formule inaudible qui envoya la marmite à
l'autre bout de la pièce où elle s'écrasa contre le mur opposé et se cassa en deux.
Morfin gloussa d'un rire de dément.
- Répare-la, espèce de grosse empotée ! hurla Gaunt. Allez, vite !
Merope traversa la pièce d'un pas trébuchant mais, avant qu'elle ait eu le temps de lever sa baguette,
Ogden saisit la sienne et dit d'un ton ferme :
- Reparo.
Pendant un moment, Gaunt parut sur le point de se déchaîner contre Ogden mais il se ravisa et
s'adressa plutôt à sa fille en lui lançant d'un ton moqueur :
- Une chance que le gentil monsieur du ministère soit là, pas vrai ? Peut-être qu'il va me débarrasser
de toi, peut-être que ça ne le dérange pas, lui, les sales Cracmols...
Sans regarder personne ni remercier Ogden, Merope ramassa la marmite et alla la remettre sur
l'étagère, les mains tremblantes. Puis elle resta là, immobile, le dos au mur, entre la fenêtre aux vitres
maculées et le fourneau, comme si elle n'avait eu d'autre désir que de se fondre dans la pierre et de
disparaître.
- Mr Gaunt, reprit Ogden, comme je l'ai dit, la raison de ma visite...
- Pas besoin de me le répéter, j'ai entendu ! coupa Gaunt. Et alors ? Ce Moldu a eu ce qu'il méritait
qu'est-ce que ça peut faire ?
- Morfin a violé la loi des sorciers, répliqua Ogden d'un air sévère.
- Morfin a violé la loi des sorciers , répéta Gaunt en imitant la voix d'Ogden, d'un ton pompeux et
monocorde.
A nouveau, Morfin éclata d'un petit rire aigu.
- Il a donné une leçon à un affreux Moldu, et c'est ça qui est illégal ?
- J'ai bien peur que oui, répondit Ogden.
Il tira d'une poche intérieure un petit rouleau de parchemin qu'il déroula.
- C'est quoi, ça, une condamnation ? lança Gaunt, élevant la voix avec colère.
- Il s'agit d'une convocation au ministère pour une audience...
- Convocation ? Convocation ? Vous vous prenez pour qui ? Vous croyez que vous allez pouvoir
convoquer mon fils où bon vous semble ?
- Je suis le chef de la Brigade de police magique, déclara Ogden.
- Et vous pensez qu'on est des rien du tout, pas vrai ? s'écria Gaunt qui s'avançait à présent vers Ogden
en pointant sur sa poitrine un index à l'ongle jaunâtre. Des rien du tout qui vont arriver en courant
quand le ministère leur en donne l'ordre ? Vous savez à qui vous parlez, espèce de sale petit Sang-deBourbe ? Hein ?Vous le savez ?
- J'avais l'impression de parler à Mr Gaunt, répondit Ogden, méfiant mais ferme.
- Exactement ! rugit Gaunt.
Pendant un instant, Harry crut que Gaunt faisait un geste obscène de la main mais en réalité, il
montrait à Ogden une bague très laide, ornée d'une pierre noire, qu'il portait au médius et qu'il agita
sous ses yeux.
- Vous voyez ça ? Vous le voyez ? Et vous savez ce que c'est?Vous savez d'où ça vient? Des siècles
qu'elle est dans la famille, parce que nous existons depuis des siècles, figurez-vous, et il n'y a jamais
eu que du sang pur parmi nous ! Vous savez combien on m'en a offert, avec les armoiries des Peverell
gravées sur la pierre ?
- Je n'en ai aucune idée, répondit Ogden qui cligna des yeux en voyant la bague s'approcher à deux
centimètres de son nez, et ce n'est pas du tout le sujet, Mr Gaunt.Votre fils s'est rendu coupable de...
Avec un hurlement de rage, Gaunt se précipita sur sa fille. Pendant une fraction de seconde, Harry
pensa qu'il allait l'étrangler quand il le vit porter ses mains à la gorge de la jeune femme. Un instant
plus tard, il la traînait devant Ogden en la tenant par une chaîne d'or qu'elle portait autour du cou.
- Vous voyez ça ? beugla-t-il.
Il secoua un lourd médaillon d'or sous les yeux d'Ogden tandis que Merope hoquetait, à moitié
étouffée.
- Je le vois très bien, très bien ! répondit précipitamment Ogden.
- C'était celui de Serpentard ! s'écria Gaunt. Salazar Serpentard ! Nous sommes ses derniers
descendants encore en vie. Qu'est-ce que vous en dites, hein ?
- Mr Gaunt, votre fille ! s'exclama Ogden, inquiet, mais Gaunt avait déjà lâché Merope qui retourna
dans son coin d'un pas vacillant en se massant le cou, la respiration haletante.
- Alors ! dit Gaunt d'un ton triomphal comme s'il venait de parvenir à la conclusion irréfutable d'une
argumentation complexe. Ne venez pas nous parler comme si nous étions une tache de boue sur vos
chaussures ! Des générations de sorciers au sang pur, tous sans exception - je suis sûr que vous, vous
ne pouvez pas en dire autant !
Et il cracha par terre, aux pieds d'Ogden. Morfin gloussa à nouveau de rire. Merope, recroquevillée
près de la fenêtre, la tête basse, le visage caché par ses cheveux raides, ne prononça pas un mot.
- Mr Gaunt, s'obstina Ogden, j'ai bien peur que ni vos ancêtres, ni les miens aient quoi que ce soit à
voir avec l'affaire dont nous parlons. Je suis venu ici à cause de Morfin, Morfin et le Moldu qu'il a
accosté tard dans la nuit. Selon nos informations il jeta un coup d'oeil à son rouleau de parchemin -, il
apparaît que Morfin a lancé au Moldu en question un sort ou un maléfice qui a provoqué une violente
et douloureuse crise d'urticaire.
Morfin pouffa de rire.
- Tais-toi, mon garçon ! gronda Gaunt en Fourchelang, et Morfin redevint silencieux.
- Et alors, même si c'est vrai ? lança Gaunt sur un ton de défi. J'imagine que vous lui avez guéri sa
sale tête de Moldu et qu'en plus, vous lui avez arrangé la mémoire...
- Ce n'est.pas vraiment le sujet, Mr Gaunt, répliqua Ogden: Il s'agissait là d'une attaque injustifiée sur
un Moldu sans défense...
- Ah, ah, dès que vous êtes arrivé, j'ai tout de suite su que vous étiez un amateur de Moldus, ironisa
Gaunt qui cracha à nouveau par terre.
- Cette discussion ne nous mène nulle part, trancha Ogden d'un ton ferme. Il est clair, d'après l'attitude
de votre fils, qu'il n'éprouve aucun remords pour ses actions.
Il jeta à nouveau un coup d'oeil à son rouleau de parchemin.
- Morfin devra donc comparaître en audience le 14 septembre prochain pour usage de magie devant
un Moldu et mauvais traitement infligé à ce même Mol...
Ogden s'interrompit. Par la fenêtre ouverte, on entendait des chevaux approcher dans un martèlement
de sabots, accompagné d'éclats de voix et de rires. Apparemment, le chemin sinueux qui menait au
village passait tout près du bosquet d'arbres où se trouvait la maison. Gaunt se figea, l'oreille aux
aguets, les yeux écarquillés. Morfin émit un sifflement et se tourna vers l'endroit d'où provenaient les
bruits, le regard carnassier. Merope releva la tête. Harry vit qu'elle avait le teint blême.
- Mon Dieu, quelle horreur ! s'exclama une jeune fille, dont la voix, à travers la fenêtre, paraissait
aussi claire que si elle s'était trouvée avec eux dans la pièce.Ton père n'aurait pas pu faire raser ce
taudis,Tom ?
- Il n'est pas à nous, répondit la voix d'un jeune homme. Tout ce qui est situé de l'autre côté de la
vallée nous appartient mais ce cottage est la propriété d'un vieux miséreux du nom de Gaunt qui
habite là avec ses enfants. Le fils est complètement fou, tu devrais entendre les histoires qu'on raconte
sur lui au village...
La jeune fille éclata de rire. Le cliquetis métallique des sabots augmenta d'intensité. Morfin esquissa
un geste pour se lever de son fauteuil.
- Reste assis, lui ordonna son père en Fourchelang, le ton menaçant.
- Tom, reprit la voix de la jeune fille, à présent si proche qu'ils devaient se trouver juste à côté de la
maison. Je me trompe peut-être, mais j'ai l'impression que quelqu'un a cloué un serpent sur la porte.
- Grand Dieu, tu as raison ! répondit la voix d'homme. C'est sûrement le fils, je te l'avais dit qu'il était
dérangé. Ne regarde pas, Cecilia chérie.
Le martèlement des sabots s'éloigna.
- Chérie , murmura Morfin en Fourchelang, les yeux tournés vers sa sœur.Il l'a appelée « chérie ».
Donc, il ne voudrait pas de toi, de toute façon.
Merope était si pâle que Harry se demanda si elle n'allait pas s'évanouir.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda sèchement Gaunt, également en Fourchelang, regardant
alternativement son fils et sa fille. Qu'est-ce que tu as dit, Morfin ?
- Elle aime bien regarder ce Moldu , répondit Morfin, en fixant d'un air méchant sa sœur à présent
terrifiée. Toujours dans le jardin quand il passe, à l'épier à travers la haie. Et la nuit dernière.
Merope hocha la tête, le visage implorant, mais Morfin poursuivit, impitoyable :
- Elle est restée près de la fenêtre pour attendre de le voir passer quand il rentrerait chez lui, pas vrai
?
- Rester près de la fenêtre pour voir passer un Moldu ? dit Gaunt à voix basse.
Les trois Gaunt semblaient avoir oublié Ogden qui eut l'air à la fois déconcerté et irrité par ce nouvel
échange de sifflements et de crissements incompréhensibles.
- C'est vrai ? demanda Gaunt d'une voix assassine en avançant d'un pas vers sa fille terrorisée. Ma
propre fille, une descendante au sang pur de Salazar Serpentard - courant après un répugnant Moldu
aux veines souillées ?
Merope hocha frénétiquement la tête, se plaquant contre le mur, visiblement incapable de parler.
- Mais j'ai réussi à l'avoir, père ! gloussa Morfin.Je l'ai surpris au moment où il passait et il est devenu
beaucoup moins séduisant avec des boutons partout, pas vrai, Merope ?
- Immonde petite Cracmolle, ignoble traîtresse à ton sang ! rugit Gaunt, perdant tout contrôle, les
mains serrées autour du cou de sa fille.
- Non ! s'exclamèrent Harry et Ogden d'une même voix.
Ogden leva sa baguette et s'écria :
- Lashlabask!
Gaunt fut projeté en arrière, loin de sa fille. Il trébucha contre une chaise et tomba de tout son long
sur le dos. Avec un hurlement de rage, Morfin bondit de son fauteuil et se rua sur Ogden, brandissant
son couteau ensanglanté et lançant des maléfices à tort et à travers avec sa baguette.
Ogden prit la fuite. Dumbledore fit signe qu'il valait mieux le suivre et Harry obéit, les hurlements de
Merope résonnant à ses oreilles.
Ogden fila le long du sentier, se protégeant la tête de ses bras, et surgit sur la route où il se cogna
contre un cheval alezan monté par un beau jeune homme brun, accompagné d'une jolie jeune fille sur
un cheval gris.Tous deux éclatèrent de rire en le voyant rebondir sur le flanc du cheval et repartir à
toutes jambes, les pans de sa redingote voltigeant derrière lui, couvert de poussière de la tête aux
pieds, courant comme un dératé.
- Je crois que ça suffira, Harry, dit Dumbledore.
Il le prit par le bras et le tira vers lui. Un instant plus tard, ils s'élevèrent dans l'obscurité, en état
d'apesanteur, puis atterrirent bien plantés sur leurs pieds dans le bureau de Dumbledore plongé à
présent dans la pénombre du crépuscule.
- Qu'est-il arrivé à la fille du cottage ? demanda aussitôt Harry pendant que Dumbledore allumait
quelques lampes d'un coup de baguette magique. Comment s'appelait-elle ? Merope ?
- Oh, elle a survécu, répondit Dumbledore qui s'était rassis derrière son bureau en invitant Harry à
l'imiter. Ogden est retourné au ministère en transplanant et il est revenu un quart d'heure plus tard
avec des renforts. Morfin et son père ont essayé de résister mais tous deux ont fini par s'incliner. Ils
ont été emmenés et jugés coupables par le Magenmagot. Morfin, qui avait déjà d'autres attaques de
Moldus à son actif, a été condamné à passer trois ans à Azkaban. Quant à Elvis Marvolo Gaunt, qui
avait blessé plusieurs employés du ministère en plus d'Ogden, il a écopé de six mois de prison.
- Elvis ? répéta Harry, l'air songeur.
- En effet, dit Dumbledore avec un sourire approbateur. Je suis content de voir que rien ne t'échappe.
- Ce vieil homme était donc...
- Le grand-père deVoldemort, oui, acheva Dumbledore. Elvis - qu'on appelait généralement par son
deuxième prénom, Marvolo -, son fils Morfin et sa fille Merope étaient les derniers des Gaunt, une
très ancienne famille de sorciers connue pour une certaine disposition à l'instabilité et à la violence
qui s'était développée au cours des générations en raison d'une fâcheuse habitude de se marier entre
cousins. Un manque de discernement associé à un goût excessif de la grandeur ont fait que l'or de la
famille a été dilapidé bien avant la naissance de Marvolo. Lui-même, comme tu as pu le constater,
vivait dans une misère sordide. Il avait un épouvantable caractère, une dose phénoménale d'arrogance
et d'orgueil et deux souvenirs de famille qu'il chérissait autant que son fils et plutôt davantage que sa
fille.
- Alors, Merope, dit Harry, penché en avant dans son fauteuil, le regard fixé sur Dumbledore, Merope
était... Professeur, est-ce que ça signifie qu'elle était... la mère de Voldemort ?
- Exactement, répondit Dumbledore. Et il se trouve que nous avons également aperçu le père de
Voldemort. Je me demande si tu l'as remarqué ?
- Le Moldu que Morfin avait attaqué ? L'homme à cheval ?
- Bravo, dit Dumbledore, la mine rayonnante. Oui, il s'agissait bien deTomJedusor Senior, le beau
Moldu qui passait à cheval devant le cottage des Gaunt et pour qui Merope nourrissait une passion
ardente et secrète.
- Et ils ont fini par se marier ? s'étonna Harry, incrédule, incapable d'imaginer deux personnes aussi
peu susceptibles de tomber amoureuses l'une de l'autre.
- Je crois que tu oublies une chose, reprit Dumbledore, c'est que Merope était une sorcière. Je ne
pense pas que ses pouvoirs magiques soient apparus sous leur meilleur jour lorsqu'elle était
terrorisée par son père. Mais quand Marvolo et Morfin ont été solidement enfermés à Azkaban, quand
elle s'est retrouvée seule et libre pour la première fois de sa vie, alors, j'en suis sûr, elle a pu donner
libre cours à ses propres dons et préparer un plan pour échapper à la vie désespérante qu'elle avait
connue pendant dix-huit ans. As-tu une idée du moyen par lequel Merope aurait pu amener Tom
Jedusor à oublier son amie moldue et à tomber amoureux d'elle ?
- Le sortilège de l'Imperium ? suggéra Harry. Ou un philtre d'amour ?
- Très bien. Personnellement, je pencherais plutôt pour le philtre. Je suis sûr qu'elle trouvait ça plus
romantique et je ne pense pas qu'il ait été très difficile, un jour de grande chaleur, "lorsque Jedusor
passait seul à cheval, de le convaincre d'accepter un verre d'eau. En tout cas, quelques mois après la
scène dont nous venons d'être les témoins, le village de Little Hangleton connaissait un énorme
scandale. Je te laisse imaginer les ragots qui ont pu se répandre lorsque le fils du châtelain local s'est
enfui avec Merope, la fille du miséreux. Mais le choc éprouvé par les villageois n'était rien comparé
à celui que devait subir Marvolo. Il est sorti d'Azkaban en pensant que sa fille attendrait sagement son
retour en lui ayant préparé un bon repas bien chaud. Au Heu de cela, il a trouvé une couche de trois
centimètres de poussière et un mot d'adieu lui expliquant ce qu'elle avait fait. D'après ce que j'ai pu
savoir, à partir de ce jour, il n'a plus jamais mentionné ni son nom ni son existence. Le coup que cet
abandon lui avait porté a sans doute contribué à sa mort précoce - ou peutêtre n'a-t-il jamais été
capable de se nourrir lui-même. Azkaban l'avait considérablement affaibli et il n'a pas vécu assez
longtemps pour voir Morfin revenir au cottage.
- Et Merope ? Elle... elle est morte aussi, non ? Voldemort a été élevé dans un orphelinat ?
- En effet, dit Dumbledore. Et là, nous en sommes réduits aux suppositions, bien qu'il ne me semble
pas très difficile de deviner ce qui s'est passé. Quelques mois après s'être enfui pour se marier,Tom
Jedusor est revenu au manoir familial de Litde Hangleton sans sa femme. D'après les rumeurs du
voisinage, il affirmait avoir été « dupé » et « escroqué ». Ce qu'il voulait dire, j'en suis certain, c'est
qu'il avait été soumis à un enchantement qui était à présent levé, mais j'imagine qu'il n'a pas dû utiliser
ces mots-là par peur de passer pour un fou. Quand ils ont entendu son récit, cependant, les villageois
ont pensé que Merope avait menti à Tom Jedusor en prétendant attendre un enfant et qu'il l'avait
épousée pour cette raison.
- Mais elle a vraiment eu un enfant.
- Oui, mais un an après son mariage.Tom Jedusor l'a quittée alors qu'elle était encore enceinte.
- Qu'est-ce qui s'est passé? demanda Harry. Pourquoi le philtre d'amour a-t-il cessé de faire de l'effet ?
- Cette fois encore, on ne peut qu'essayer de deviner, répondit Dumbledore, mais je pense que
Merope, qui était profondément amoureuse de son mari, ne pouvait supporter l'idée de continuer à le
retenir par des moyens magiques. Je crois qu'elle a décidé de cesser de lui administrer le philtre.
Peut-être qu'aveuglée par sa passion, elle a fini par se convaincre qu'il était à son tour tombé
amoureux d'elle. Peut-être a-t-elle cru aussi qu'il resterait pour le bien du bébé. Si c'est le cas, elle se
trompait sur les deux tableaux. Il IV quittée et ne l'a jamais revue, sans se soucier de savoir ce qu'était
devenu son fils.
Au-dehors, le ciel était d'un noir d'encre et les lampes allumées dans le bureau de Dumbledore
projetaient une clarté plus vive qu'auparavant.
- Je crois que ça suffira pour ce soir, Harry, dit Dumbledore au bout d'un moment.
- Oui, monsieur, répondit Harry.
Il se leva mais resta sur place.
- Monsieur... est-il vraiment important de savoir tout cela sur le passé de Voldemort ?
- Très important, je crois, assura Dumbledore.
- Est-ce que... c'est lié à la prophétie ?
- C'est entièrement lié à la prophétie.
- Très bien, dit Harry, un peu déconcerté mais rassuré en même temps.
Au moment où il s'apprêtait à partir, une autre question lui vint à l'esprit et il se tourna à nouveau vers
Dumbledore.
- Monsieur, est-ce que vous m'autorisez à répéter à Ron et à Hermione tout ce que vous m'avez
raconté ?
Dumbledore l'observa un instant puis répondit :
- Oui, je crois que MrWeasley et Miss Granger ont prouvé qu'ils étaient dignes de confiance. Mais,
Harry, tu devras leur demander de ne rien en dire à quiconque d'autre. Il ne serait pas bon de laisser
entendre que je sais, ou que je soupçonne, tant de choses sur les secrets de Voldemort.
- Non, monsieur, je n'en parlerai qu'à Ron et à Hermione. Bonne nuit.
Il tourna les talons et avait presque atteint la porte lorsqu'il la vit. Posée sur l'une des petites tables aux
pieds effilés qui servaient de support aux fragiles instruments d'argent de Dumbledore, se trouvait
une bague constituée d'un affreux anneau d'or serti d'une grosse pierre noire fendue par le milieu.
- Monsieur, dit Harry en la regardant. Cette bague...
- Oui?
- Vous la portiez la nuit où nous sommes allés voir le professeur Slughorn.
- En effet, approuva Dumbledore.
- Mais est-ce que... est-ce que ce n'est pas celle que Gaunt a montrée à Ogden ?
Dumbledore inclina la tête.
- Si, c'est bien celle-là.
- Comment se fait-il que... Vous l'avez toujours eue ?
- Non, je J'ai acquise très récemment, répondit Dumbledore. En fait, quelques jours seulement avant
que je ne vienne te chercher chez ton oncle et ta tante.
- C'est-à-dire à peu près au moment où vous vous êtes blessé à la main ?
- A peu près, oui.
Harry hésita. Dumbledore souriait.
- Monsieur, comment exactement avez-vous...
- Trop tard, Harry, tu entendras cette histoire un autre jour. Bonne nuit.
- Bonne nuit, monsieur.
11 La main secourable d'Hermione
Comme Hermione l'avait prévu, les périodes de temps libre des sixième année n'avaient rien à voir
avec les moments de bienheureuse détente que Ron avait imaginés mais devaient plutôt leur servir à
venir à bout de l'imposante masse de devoirs qu'on leur donnait. Non seulement il leur fallait étudier
comme s'ils avaient eu des examens chaque jour mais les cours eux-mêmes exigeaient plus d'attention
que jamais. Harry comprenait à peine la moitié de ce que le professeur McGonagall leur disait ces
temps-ci. Hermione elle-même avait dû lui demander une ou deux fois de répéter certaines
instructions. Si incroyable que cela puisse paraître - et au grand dépit d'Hermione -, les potions étaient
devenues la matière dans laquelle Harry se montrait le plus brillant, grâce au Prince de Sang-Mêlé.
Les sortilèges informulés étaient à présent exigés non seulement en cours de défense contre les forces
du Mal, mais également en classe de sortilèges et de métamorphose. Souvent, dans la salle commune
ou aux heures des repas, Harry voyait autour de lui des condisciples au visage tendu et au teint
violacé, comme s'ils avaient pris une dose excessive de Pousse-Rikiki, mais il savait qu'en fait, ils
essayaient de toutes leurs forces d'exécuter un sortilège sans prononcer d'incantation. Sortir du
château pour se rendre dans les serres était un grand soulagement. En cours de botanique, ils avaient
affaire à des plantes plus dangereuses que jamais mais au moins, ils avaient le droit de jurer haut et
fort si une Tentacula vénéneuse les attrapait inopinément par-derrière.
Conséquence de cette énorme charge de travail et des heures frénétiques passées à pratiquer les
sortilèges informulés, Harry, Ron et Hermione n'avaient pas encore trouvé le temps d'aller voir
Hagrid. Il ne venait plus prendre ses repas à la table des professeurs, ce qui ne présageait rien de bon,
et les rares fois où ils l'avaient croisé dans un couloir ou dans le parc, il avait mystérieusement
ignoré leur présence ou leurs saluts.
- Il faut qu'on aille s'expliquer, dit Hermione le samedi suivant en regardant l'immense chaise vide de
Hagrid à la table des professeurs.
- On a les essais de Quidditch, ce matin ! fit remarquer Ron. Et on est censés s'entraîner au sortilège
de l'Aguamenti pour Flitwick ! De toute façon, qu'est-ce qu'il y a à expliquer ? Comment lui dire
qu'on détestait sa stupide matière ?
- On ne la détestait pas ! protesta Hermione.
- Parle pour toi, répliqua Ron, la mine sombre. Je n'ai pas oublié les Scroutts. Et maintenant, je peux
te le dire, on l'a échappé belle.Tu ne l'as pas entendu dans ses grands discours sur son crétin de frère -
si on était restés à ses cours, on aurait fini par apprendre à Graup comment faire un nœud à ses lacets.
- Ça ne me plaît pas du tout d'être en froid avec Hagrid, dit Hermione qui paraissait bouleversée.
- On ira le voir après le Quidditch, lui assura Harry.
Hagrid lui manquait à lui aussi même si, tout comme Ron, il estimait préférable que Graup soit absent
de leur vie.
- Mais les essais vont peut-être durer toute la matinée, étant donné le nombre de candidats.
Il se sentait un peu inquiet à l'idée d'affronter sa première épreuve au poste de capitaine.
- Je ne sais pas pourquoi l'équipe a tant de succès tout d'un coup.
- Allons, Harry, dit Hermione, soudain agacée. Ce n'est pas le Quidditch qui a du succès, c'est toi ! Tu
n'as jamais été aussi intéressant et, franchement, jamais aussi attirant.
Ron s'étrangla en avalant un gros morceau de hareng fumé. Hermione le gratifia d'un regard
dédaigneux avant de se tourner à nouveau vers Harry.
- Ils savent tous désormais que tu disais la vérité, non ? Le monde de la sorcellerie tout entier a dû
reconnaître que tu avais raison quand tu déclarais que Voldemort était de retour, que tu l'avais
combattu à deux reprises au cours des deux dernières années et que tu avais réussi à lui échapper les
deux fois. Désormais, ils t'appellent l'Élu - alors, tu comprends pourquoi tu fascines les gens ?
Tout à coup, Harry eut l'impression qu'il faisait très chaud dans la Grande Salle, même si le plafond
paraissait toujours froid et pluvieux.
- Et puis, il y a eu toute cette persécution du ministère qui essayait de te présenter comme un menteur
et un instable. On voit toujours les marques, là où cette horrible bonne femme t'obligeait à écrire avec
ton propre sang, mais tu n'as jamais dévié de ton récit pour autant...
- Sur moi aussi, on voit les marques, là où les cerveaux ont enroulé leurs tentacules, au ministère, dit
Ron en secouant les bras pour remonter ses manches.
- Enfin, le fait que tu aies pris trente centimètres pendant l'été ne gâche rien, conclut Hermione sans
prêter attention à Ron.
- Moi aussi, je suis grand, fit observer Ron, en passant.
Les hiboux postaux arrivèrent, s'engouffrant par les fenêtres aux carreaux tachetés de pluie,
éclaboussant tout le monde de gouttes d'eau. La plupart des élèves recevaient davantage de courrier
qu'à l'ordinaire. Les parents anxieux avaient hâte d'avoir des nouvelles de leurs enfants et voulaient à
leur tour les rassurer en leur écrivant que tout allait bien à la maison. Harry n'avait eu aucun courrier
depuis le début du trimestre. Son seul correspondant régulier était mort, à présent. Il avait espéré que
Lupin lui écrirait de temps à autre mais jusqu'à maintenant, il avait été déçu. Il fut donc très surpris de
voir Hedwige, blanche comme neige, décrire un grand cercle parmi les hulottes et les chouettes
lapones pour atterrir devant lui, un gros paquet rectangulaire accroché à la patte. Un instant plus tard,
un paquet identique arriva devant Ron, porté par Coquecigrue, son hibou minuscule et épuisé, qui
croulait sous le poids de sa charge.
- Ah ! dit Harry.
Il ouvrit son colis qui contenait un exemplaire tout neuf du Manuel avancé de préparation des potions
, envoyé par Fleury et Bott.
- Très bien, se réjouit Hermione. Maintenant, tu vas pouvoir rendre celui qui est couvert de graffiti.
- Tu es folle ? protesta Harry. Je le garde ! Regarde,j'y avais pensé...
Il sortit de son sac son vieil exemplaire du manuel et tapota la couverture avec sa baguette en
murmurant : « Dîffindo ! » La couverture se détacha aussitôt. Il répéta l'opération avec le livre neuf
(ce qui scandalisa Hermione), puis intervertit les couvertures sur lesquelles il donna un nouveau coup
de baguette en prononçant la formule : « Reparo ! »
L'exemplaire du Prince avait à présent l'apparence d'un livre neuf tandis que celui envoyé par Fleury
et Bott semblait complètement défraîchi.
- Je rendrai le nouveau à Slughorn. Il ne pourra pas se plaindre, il m'a coûté neuf Gallions.
Hermione serra les lèvres, l'air courroucé et réprobateur, mais elle fut distraite par un troisième
hibou qui se posa devant elle avec le dernier numéro de La Gazette du sorcier qu'elle se hâta de
déplier pour en parcourir la première page.
- Est-ce que quelqu'un qu'on connaît est mort? demanda Ron d'un ton qu'il voulait désinvolte.
Il posait la même question chaque fois qu'Hermione ouvrait son journal.
- Non, mais il y a eu de nouvelles attaques de Détraqueurs, répondit-elle. Et une arrestation.
- Parfait, qui ça ? dit Harry en pensant à Bellatrix Lestrange.
- Stan Rocade, dit Hermione.
- Quoi ? s'exclama Harry avec un haut-le-corps.
- Stanley Rocade, contrôleur du Magicobus, ce moyen de transport très apprécié des sorciers, a été
arrêté hier enfin de soirée. On le soupçonne d'avoir mené des activités de Mangemort.A la suite d'une
descente de police à son domicile de Clapham, Mr Rocade, 21 ans, a été placé en garde à vue...
- Stan Rocade, un Mangemort ? s'indigna Harry en se souvenant du jeune homme boutonneux qu'il
avait rencontré pour la première fois trois ans auparavant. Certainement pas !
- Peut-être qu'il était soumis au sortilège de l'Imperium ? suggéra Ron, avec bon sens. On ne peut
jamais savoir.
- Apparemment pas, dit Hermione qui continuait de lire. L'article raconte qu'il a été arrêté parce qu'on
l'avait entendu parler dans un pub des plans secrets des Mangemorts.
Elle releva la tête d'un air songeur.
- S'il avait subi le sortilège de l'Imperium, il ne serait pas allé bavarder de leurs projets dans un pub,
j'imagine ?
- On dirait plutôt qu'il faisait semblant d'en savoir plus que les autres, remarqua Ron. Ce n'est pas ce
type qui essayait de séduire uneVélane en prétendant qu'il allait devenir ministre de la Magie ?
- Oui, c'est lui, dit Harry.Je me demande à quoi ils jouent en prenant Stan au sérieux.
- Ils veulent sans doute donner l'impression qu'ils font quelque chose, répondit Hermione, les sourcils
froncés. Les gens sont terrifiés - vous êtes au courant que les parents des sœurs Patil veulent qu'elles
reviennent à la maison ? Et Eloïse Midgen est déjà rentrée chez elle. Son père est venu la chercher
hier soir.
- Quoi ! s'écria Ron qui regarda Hermione avec des yeux ronds. Mais Poudlard est beaucoup plus sûr
que leurs maisons, forcément ! Nous avons des Aurors et tout un tas de sortilèges de protection, et
puis on a Dumbledore !
- Je ne pense pas qu'on l'ait en permanence, dit Hermione à voix très basse en jetant un coup d'œil à la
table des professeurs, par-dessus La Gazette. Vous n'avez pas remarqué ? Sa chaise est restée vide
aussi souvent que celle de Hagrid la semaine dernière.
Harry et Ron regardèrent à leur tour. La chaise du directeur était vide, en effet. Maintenant qu'il y
pensait, Harry n'avait pas revu Dumbledore depuis leur leçon particulière, une semaine plus tôt.
- Je pense qu'il a quitté l'école pour travailler avec l'Ordre, reprit Hermione, toujours à voix basse. Il
faut dire... ça paraît grave tout ça, non ?
Harry et Ron ne répondirent pas, mais Harry savait qu'ils pensaient tous à la même chose. Ils avaient
été les témoins d'une terrible scène la veille, quand on était venu chercher Hannah Abbot au cours de
botanique pour lui annoncer que sa mère avait été trouvée morte. Ils n'avaient plus revu Hannah
depuis.
Lorsqu'ils quittèrent la table de Gryffondor, cinq minutes plus tard, pour se rendre sur le terrain de
Quidditch, ils passèrent devant Lavande Brown et Parvati Patil. Se rappelant ce qu'Hermione avait dit
des soeurs Patil dont les parents voulaient les enlever de Poudlard, Harry ne fut pas surpris de voir
les deux amies chuchoter d'un air affligé. Il fut plus étonné en revanche quand Parvati, au moment où
ils arrivaient à leur hauteur, donna soudain un coup de coude à Lavande qui se retourna et adressa un
large sourire à Ron. Celui-ci la regarda, cligna des yeux puis sourit à son tour, l'air incertain, sa
démarche se transformant instantanément en un pas de parade. Harry résista à la tentation d'éclater de
rire, se souvenant que Ron s'était également abstenu de rire après que Malefoy lui eut cassé le nez.
Hermione, pour sa part, parut froide et distante sur le chemin du stade. Elle marcha en silence sous
une petite pluie fraîche et brumeuse et partit chercher une place dans les tribunes sans souhaiter bonne
chance à Ron.
Comme Harry s'y était attendu, les épreuves de sélection occupèrent la plus grande partie de la
matinée. On aurait dit que la moitié des élèves de Gryffondor étaient venus s'y présenter, depuis les
première année qui se cramponnaient nerveusement aux horribles vieux balais de l'école, jusqu'aux
septième année qui dominaient les autres en se donnant des airs intimidants et décontractés. Parmi
ceux-ci, il y avait un garçon massif aux cheveux drus que Harry reconnut aussitôt pour l'avoir déjà
rencontré dans le Poudlard Express.
- On s'est vus dans le train, avec ce bon vieux Sluggy, dit-il d'un ton assuré, en se détachant des autres
pour serrer la main de Harry. Cormac McLaggen, gardien.
- Tu n'as pas passé d'essais, l'année dernière ? demanda Harry, qui mesura du regard la carrure de
McLaggen en pensant qu'il pourrait bloquer les trois buts sans même avoir besoin de bouger.
- J'étais à l'infirmerie le jour de la sélection, répondit McLaggen d'un ton un peu vantard. J'avais parié
que j'arriverais à manger une livre d'œufs de Doxys.
- Ah... dit Harry. Bon... si tu veux bien attendre ici...
Il montra le bord du terrain, près de l'endroit où Hermione était assise. Il crut voir passer une lueur
agacée dans le regard de McLaggen et se demanda s'il s'attendait à un traitement de faveur sous
prétexte qu'il comptait parmi les chouchous du « bon vieux Sluggy ».
Harry commença par les tests de base. Il demanda aux candidats de se répartir en groupes de dix et de
faire une fois le tour du terrain sur leurs balais. Ce fut une bonne initiative : le premier groupe était
composé de première année qui, de toute évidence, n'avaient quasiment jamais volé. Seul un des
élèves parvint à rester en l'air plus de quelques secondes et Harry ne fut pas surpris de le voir
s'écraser contre l'un des poteaux de but.
Le deuxième groupe comprenait dix des filles les plus stupides que Harry ait jamais rencontrées. A
son coup de sifflet, elles tombèrent en gloussant de rire et en se raccrochant les unes aux autres.
RomildaVane se trouvait parmi elles. Lorsque Harry leur demanda de quitter le terrain, elles
s'exécutèrent joyeusement et allèrent s'asseoir dans les tribunes pour lancer des quolibets aux autres.
La tentative du troisième groupe se termina par un carambolage à mi-parcours et la plupart des
candidats du quatrième groupe étaient venus sans balais. Le cinquième était composé d'élèves de
Poufsouffle.
- S'il y en a d'autres qui ne sont pas de Gryffondor, rugit Harry qui commençait à s'énerver
sérieusement, qu'ils partent tout de suite, s'il vous plaît !
Il y eut un moment de silence puis deux petits Serdaigle s'enfuirent du terrain en pouffant de rire.
Après deux heures d'essais, de nombreuses protestations, diverses crises de rage, dont l'une à propos
d'un Comète 260 fracassé, et plusieurs dents cassées, Harry avait trouvé trois poursuiveurs : Katie
Bell, qui réintégrait son équipe après d'excellents essais, une nouvelle du nom de Demelza Robins,
particulièrement douée pour éviter les Cognards, et Ginny Weasley, qui était de très loin la meilleure
en vol et avait en plus marqué dix-sept buts. Harry était très content de son choix, mais il s'était cassé
la voix en hurlant contre les nombreux contestataires et devait à présent livrer une bataille similaire
face aux batteurs refusés.
- Ma décision est irrévocable et si vous ne libérez pas le terrain pour laisser jouer les gardiens, je
vous jette un sort, hurla-t-il.
Aucun des batteurs qu'il avait choisis n'avait l'ancien panache de Fred et de George mais il était quand
même assez content d'eux : Jimmy Peakes, un élève de troisième année, petit mais bien bâti, avait
réussi à faire une bosse de la taille d'un œuf sur l'occiput de Harry avec un Cognard férocement
expédié ; l'autre, Ritchie Coote, paraissait un peu maigrichon mais visait très bien. Ils rejoignirent
Katie, Demelza et Ginny dans les tribunes pour assister à la sélection de leur dernier coéquipier.
Harry avait délibérément gardé pour la fin les essais des gardiens, espérant que le stade serait vide et
la pression moindre sur ceux qui restaient. Malheureusement, tous les candidats refusés et de
nombreux élèves venus assister à la séance après un long petit déjeuner s'étaient joints à la foule déjà
présente et les tribunes étaient plus remplies que jamais. Chaque fois qu'un gardien prenait sa place
devant les buts, les spectateurs l'acclamaient ou le conspuaient en proportions égales. Harry jeta un
coup d'oeil à Ron qui avait toujours eu le trac. Il espérait que le fait d'avoir gagné la finale le
trimestre précédent l'aurait guéri mais apparemment, ce n'était pas le cas : son visage avait pris une
délicate teinte verdâtre.
Aucun des cinq premiers candidats ne parvint à bloquer plus de deux tirs chacun. A la grande
déception de Harry, Cormac McLaggen arrêta quatre penalties sur cinq. Au dernier, toutefois, il se
précipita dans la mauvaise direction. La foule des spectateurs éclata de rire, le siffla, et McLaggen
revint au sol les dents serrées.
Ron semblait près de s'évanouir lorsqu'il enfourcha son Brossdur 11.
- Bonne chance ! s'écria une voix dans les tribunes.
Harry se retourna, s'attendant à voir Hermione mais c'était Lavande Brown. Il aurait voulu se cacher
la tête dans les mains, comme elle-même le fit un instant plus tard, mais en tant que capitaine de
l'équipe, il estima qu'il devait faire preuve d'un peu plus de cran et regarda donc les essais de Ron.
Il n'y avait aucune raison de s'inquiéter, cependant : Ron arrêta un, deux, trois, quatre, cinq penalties
d'affilée. Enchanté, et résistant difficilement à l'envie de se joindre aux acclamations de la foule,
Harry se tourna vers McLaggen pour lui annoncer que, malheureusement, Ron l'avait battu. Il se
trouva alors nez à nez avec le visage écarlate de McLaggen et recula aussitôt d'un pas.
- Sa sœur n'a pas vraiment essayé de lui mettre un but, dit McLaggen d'une voix menaçante.
Une veine palpitait à sa tempe, comme celle que Harry avait si souvent admirée sur le visage de
l'oncle Vernon.
- Elle lui a offert un coup facile.
- Tu plaisantes, répliqua froidement Harry. C'est celui qu'il a failli rater.
McLaggen s'avança vers Harry qui, cette fois, ne bougea pas.
- Donne-moi une autre chance.
- Non, répondit Harry. Tu as eu ton tour. Tu as bloqué quatre tirs et Ron cinq. Ron sera gardien, il a
gagné à la loyale. Et maintenant, dégage.
Pendant un instant, il se demanda si McLaggen n'allait pas le frapper mais il se contenta de faire une
horrible grimace et s'en alla à grands pas, marmonnant ce qui semblait des menaces.
Harry se retourna face à sa nouvelle équipe qui le regardait, le visage rayonnant.
- Bravo, dit-il d'une voix rauque.Vous avez très bien joué...
- Tu as été brillant, Ron !
Cette fois, c'était vraiment Hermione qui descendait des tribunes en courant vers eux. Harry vit
Lavande quitter le terrain bras dessus bras dessous avec Parvati, l'air plutôt grognon. Ron paraissait
extrêmement content de lui et encore plus grand que d'habitude lorsqu'il adressa un sourire à toute
l'équipe et à Hermione.
Après avoir fixé la date de leur première séance d'entraînement au jeudi suivant, Harry, Ron et
Hermione prirent congé des autres joueurs et se dirigèrent vers la cabane de Hagrid. Un soleil
humide essayait à présent de percer les nuages. La bruine avait enfin cessé. Harry avait une faim de
loup et il espéra qu'il y aurait quelque chose à manger chez Hagrid.
- J'ai cru que je n'arriverais pas à arrêter le quatrième penalty, disait Ron d'un ton joyeux. Le tir de
Demelza était dur à bloquer, vous avez vu, elle a donné de l'effet...
- Oui, oui, tu as été magnifique, assura Hermione, amusée.
- De, toute façon, j'étais meilleur que McLaggen, poursuivit Ron d'un ton avantageux. Vous l'avez vu
foncer dans la mauvaise direction au cinquième tir ? On aurait dit qu'il avait subi un sortilège de
Confusion...
A la grande surprise de Harry, le teint d'Hermione prit une couleur rose vif. Ron, lui, ne remarqua
rien, trop occupé à décrire amoureusement la façon dont il avait arrêté chacun des autres penalties.
Buck, le grand hippogriffe aux ailes grises, était attaché à l'entrée de la cabane de Hagrid. En les
voyant arriver, il fit claquer son bec tranchant comme un rasoir et tourna vers eux son énorme tête.
- Mon Dieu, dit Hermione, mal à l'aise. Il fait toujours un peu peur, vous ne trouvez pas ?
- Arrête, tu es montée sur lui, non ? lui rappela Ron.
Harry s'avança et s'inclina profondément devant l'hippogriffe sans le quitter des yeux et sans ciller.
Quelques instants plus tard, Buck s'inclina à son tour.
- Comment vas-tu ? lui demanda Harry à voix basse ens'approchant de lui pour caresser les plumes de
sa tête. Il te manque ? Mais tu es bien, ici, avec Hagrid, n'est-ce pas ?
- Hé ! dit une voix sonore.
Hagrid venait d'apparaître à l'angle de sa cabane, portant un grand tablier à fleurs et un sac de
pommes de terre. Crockdur, son énorme molosse, marchait à côté de lui. Crockdur lança un
aboiement tonitruant et bondit en avant.
- Ecartez-vous ! Il va vous mordre les doigts - ah, c'est vous.
Crockdur sauta autour de Ron et d'Hermione en essayant de leur lécher les oreilles. Hagrid s'arrêta et
les regarda pendant une fraction de seconde, puis tourna les talons et rentra dans sa cabane en
claquant la porte derrière lui.
- Oh, non ! s'exclama Hermione, catastrophée.
- Ne t'inquiète pas, dit Harry, la mine résolue.
Il s'approcha et cogna vigoureusement à la porte.
- Hagrid ! Ouvrez, nous voulons vous parler !
Il n'y eut pas de réponse.
- Si vous n'ouvrez pas, nous faisons sauter la porte ! s'écria Harry en sortant sa baguette.
- Harry ! protesta Hermione, choquée. Tu ne peux quand même pas...
- Si, je peux ! Reculez-vous...
Mais avant qu'il ait pu ajouter un mot, la porte s'ouvrit à la volée, comme Harry l'avait prévu, et
Hagrid apparut en lui lançant de toute sa hauteur un regard noir. Malgré son tablier à fleurs, il
paraissait singulièrement impressionnant.
- Je suis professeur rugit-il. Professeur, Potter ! Comment osez-vous menacer de faire sauter ma
porte ?
- Je suis désolé, monsieur , répondit Harry, en insistant sur le dernier mot tandis qu'il rangeait sa
baguette dans une poche intérieure de sa robe.
Hagrid parut stupéfait.
- Depuis quand m'appelles-tu « monsieur » ?
- Depuis quand m'appelez-vous « Potter.» et depuis quand me vouvoyez-vous ?
- Oh, très spirituel, grogna Hagrid, très amusant. C'est toi qui as le dernier mot, pas vrai ? Très bien,
entrez donc, bande de petits ingrats...
Bougonnant d'un air sombre, il recula pour les laisser passer. Hermione, effrayée, se précipita
derrière Harry.
- Alors ? dit Hagrid d'un ton grincheux lorsque Harry, Ron et Hermione se furent assis autour de
l'immense table de bois.; Crockdur posa aussitôt sa tête sur le genou de Harry et se mit à baver sur sa
robe.
- Qu'est-ce qu'il y a ? Vous vous faites du souci pour moi ? Vous croyez que je me sens seul, peut-être
?
- Pas du tout, répliqua Harry. On voulait vous voir, tout simplement.
- Vous nous avez manqué, ajouta Hermione, tremblante.
- Je vous ai manqué, ah oui ? dit Hagrid dans un grognement. Tiens donc.
Il s'affaira, le pas lourd, préparant du thé dans son énorme bouilloire de cuivre sans cesser de
marmonner. Enfin il posa violemment devant eux trois chopes de la taille d'un seau, remplies d'un thé
couleur acajou, et une assiette de gâteaux en forme de rochers qu'il avait confectionnés lui-même.
Harry était si affamé qu'il était même prêt à goûter aux pâtisseries de Hagrid et il en prit un tout de
suite.
- Hagrid, reprit timidement Hermione lorsqu'il vint s'asseoir avec eux.
Il se mit à éplucher des pommes de terre avec des gestes brutaux, comme si chacun des tubercules
l'avait gravement offensé.
- Vous savez, on aurait bien voulu continuer les cours de soins aux créatures magiques.
A nouveau, Hagrid poussa un grognement en soufflant par le nez d'un air dédaigneux. Harry crut voir
quelque chose tomber de ses narines sur les pommes de terre et il se félicita intérieurement de ne pas
rester dîner.
- C'est vrai ! affirma Hermione. Mais on n'arrivait pas à les faire tenir dans notre emploi du temps.
- Tiens donc, répéta Hagrid.
Il y eut alors un étrange bruit de succion et tous trois se retournèrent : Hermione laissa échapper un
petit cri et Ron, bondissant de sa chaise, courut autour de la table pour s'éloigner le plus possible du
grand tonneau qui se trouvait dans un coin de la pièce et qu'ils venaient tout juste de remarquer. Le
tonneau était rempli de ce qui ressemblait à "des vers de trente centimètres de long, visqueux,
blanchâtres, grouillants.
- Qu'est-ce que c'est, Hagrid ? demanda Harry.
Il s'efforça d'avoir l'air intéressé plutôt que dégoûté mais posa quand même son gâteau sur la table.
- Oh, simplement des asticots géants, répondit Hagrid.
- Et quand ils grandissent, ils se transforment en.,., dit Ron avec appréhension.
- Ils se transforment en rien du tout. Ils me servent à nourrir Aragog.
Et tout à coup, il fondit en larmes.
- Hagrid ! s'écria Hermione.
Elle se leva d'un bond, se hâta de contourner la table en choisissant le côté le plus long pour éviter le
tonneau d'asticots et passa un bras autour des épaules de Hagrid secoué de sanglots.
- Que se passe-t-il ?
- C'est... lui..., balbutia Hagrid, ses yeux d'un noir de scarabée ruisselant de larmes tandis qu'il
s'essuyait le visage avec son tablier. C'est... Aragog... Je crois qu'il est en train de mourir... Il est tombé
malade cet été et ça ne va pas mieux... Je ne sais pas ce que je ferai si... S'il... Je le connais depuis
tellement longtemps...
Hermione tapota l'épaule de Hagrid en paraissant incapable de dire quoi que ce soit. Harry savait ce
qu'elle ressentait. Il avait vu Hagrid offrir un ours en peluche à un redoutable bébé dragon, susurrer
des chansons à d'énormes scorpions dotés de dards et de ventouses, essayer de raisonner le géant
féroce qu'était son demi-frère, mais parmi toutes ses passions pour les monstres, la plus
incompréhensible était sans doute celle-ci : Aragog, la gigantesque araignée parlante, qui vivait au
cœur de la Forêt interdite et à laquelle Ron et lui avaient échappé de justesse quatre ans auparavant.
- Est-ce que... est-ce qu'on peut faire quelque chose? demanda Hermione sans prêter attention aux
grimaces et aux hochements de tête frénétiques de Ron.
- Je ne crois pas, Hermione, sanglota Hagrid en essayant de contenir le flot de ses larmes.Tu sais, le
reste de la tribu... la famille d'Aragog... ils deviennent un peu bizarres maintenant qu'il est malade... un
peu agités...
- Oui,je crois qu'on avait déjà remarqué cet aspect de leur personnalité, dit Ron à mi-voix.
- Je pense qu'il ne serait pas prudent pour quelqu'un d'autre que moi de s'approcher d'eux en ce
moment, conclut Hagrid.
Il se moucha bruyamment dans son tablier et releva la tête.
- Mais merci quand même de me l'avoir proposé, Hermione... Ça me touche beaucoup...
L'atmosphère se détendit considérablement car même si Harry et Ron n'avaient manifesté aucune
envie d'apporter des asticots géants à une monstrueuse araignée sanguinaire, Hagrid semblait
considérer comme allant de soi qu'ils auraient été ravis de le faire. Il redevint alors tel qu'il était
d'habitude.
- Oh, j'ai toujours su que vous n'arriveriez pas à me glisser dans votre emploi du temps, lança-t-il
d'un ton bourru en leur versant une nouvelle tasse de thé. Même si vous aviez demandé des
Retourneurs de Temps.
- Ce n'aurait pas été possible, dit Hermione. Nous avons réduit en miettes tout le stock du ministère
lorsque nous étions là-bas cet été. C'était même dans La Gazette du sorcier.
- Dans ce cas, vous n'auriez jamais pu y arriver, déclara Hagrid. Je suis désolé d'avoir été... vous
comprenez... Je m'inquiète pour Aragog... et je me suis demandé... si jamais c'était le professeur GobePlanche qui vous avait donné les cours...
Tous trois affirmèrent aussitôt, d'un ton catégorique et en toute mauvaise foi, que le professeur GobePlanche, qui avait remplacé Hagrid de temps à autre, était une épouvantable enseignante. Le résultat
fut que Hagrid paraissait d'excellente humeur lorsqu'ils prirent congé de lui à la tombée du jour.
- Je suis affamé, dit Harry tandis qu'ils traversaient à la hâte le parc sombre et désert après que la
porte de la cabane se fut refermée derrière eux.
Il avait renoncé au gâteau en forme de rocher quand il avait entendu une de ses molaires émettre un
craquement inquiétant.
- En plus, j'ai ma retenue avec Rogue, ce soir. Je n'aurai pas beaucoup le temps de dîner...
A leur retour dans le château, ils aperçurent Cormac McLaggen qui entrait dans la Grande Salle. Il dut
s'y reprendre à deux fois pour passer les portes. A la première tentative, il s'était cogné et avait
rebondi contre le chambranle. Ron éclata d'un grand rire réjoui et lui emboîta le pas mais Harry retint
Hermione par le bras.
- Quoi ? demanda Hermione, sur la défensive.
- Si tu veux mon avis, dit Harry à voix basse, McLaggen a l'air d'avoir subi un sortilège de
Confusion. Et il se trouvait juste en face de l'endroit où tu étais assise dans les tribunes.
Hermione rougit.
- Bon, d'accord, c'est vrai, je lui ai jeté un sort, murmura-t-elle. Mais tu aurais dû entendre la façon
dont il parlait de Ron et de Ginny ! Il a un caractère épouvantable, tu as bien vu comment il a réagi
quand il a raté son coup. Tu n'aurais pas voulu de quelqu'un comme ça dans ton équipe.
- Non, reconnut Harry. C'est sans doute vrai. Mais n'était-ce pas un peu malhonnête, Hermione ? Tu es
préfète, non ?
- Oh, tais-toi, répliqua-t-elle sèchement en voyant son sourire railleur.
- Qu'est-ce que vous fabriquez, tous les deux ? demanda Ron qui était réapparu à l'entrée de la Grande
Salle et les observait d'un air soupçonneux.
- Rien, répondirent-ils d'une même voix.
Et ils se hâtèrent de le suivre à l'intérieur. Une odeur de rosbif réveilla douloureusement la faim de
Harry mais à peine avaient-ils fait trois pas en direction de la table de Gryffondor que le professeur
Slughorn surgit devant eux et leur barra le chemin.
- Harry, Harry, l'homme que je cherchais! s'exclama-t-il avec cordialité.
Il tortilla les coins de sa moustache et gonfla son énorme ventre.
- J'espérais vous voir avant le dîner ! Que diriez-vous de venir plutôt souper dans mes appartements ?
Je donne une petite soirée qui réunira quelques gloires montantes. McLaggen sera là, ainsi que
Zabini, nous aurons aussi la charmante Melinda Bobbin - je ne sais pas si vous la connaissez? Sa
famille possède une vaste chaîne d'apothicaires - et, bien entendu, j'espère de tout cœur que Miss
Granger m'honorera également de sa présence.
Slughorn s'inclina légèrement devant Hermione. C'était comme si Ron n'avait pas été là. Slughorn ne
lui accorda pas même un regard.
- Je ne peux pas venir, professeur, répondit aussitôt Harry. J'ai une retenue avec le professeur Rogue.
- Oh, quel dommage ! se désola Slughorn, les traits de son visage s'affaissant d'une manière comique.
Mon Dieu, mon Dieu, je comptais sur vous, Harry ! Il va falloir que j'en dise un mot à Severus pour
lui expliquer la situation. Je suis sûr que j'arriverai à le convaincre de reporter votre retenue à un
autre jour. Je vous verrai donc tous les deux un peu plus tard !
Et il repartit d'un air affairé.
- Il n'a aucune chance de faire changer Rogue d'avis, dit Harry dès que Slughorn se fut suffisamment
éloigné pour ne pas l'entendre. Cette retenue a déjà été reportée une fois. Rogue l'a accepté pour
Dumbledore mais il n'y consentira pour personne d'autre.
- J'aimerais bien que tu puisses venir, je ne veux pas y aller toute seule ! dit Hermione, anxieuse.
Harry savait qu'elle pensait à McLaggen.
- Je ne crois pas que tu seras seule. Ginny aura sans doute été invitée, lança sèchement Ron qui ne
semblait pas s'accommoder facilement d'avoir été ignoré par Slughorn.
Après le dîner, ils retournèrent dans la tour de Gryffondor. La salle commune était bondée, la plupart
des élèves ayant fini de dîner, mais ils parvinrent quand même à trouver une table libre où ils purent
s'asseoir. Ron, qui était de mauvaise humeur depuis qu'ils avaient rencontré Slughorn, croisa les bras
et regarda le plafond d'un air renfrogné. Hermione prit un numéro de La Gazette du sorcier que
quelqu'un avait abandonné sur un fauteuil.
- Il y a du nouveau ? demanda Harry.
- Pas vraiment...
Hermione avait ouvert le journal et parcourait les pages intérieures.
- Oh, regarde, on parle de ton père, Ron - il va très bien ! ajouta-t-elle précipitamment en voyant Ron
se tourner vers elle d'un air inquiet. Ils disent simplement qu'il est allé faire un tour dans la maison
des Malefoy.Cette deuxième perquisition au domicile du Mangemort ne semble pas avoir donné de
résultat. Arthur Weasley; du Bureau de détection et de confiscation des faux sortilèges de défense et
objets de protection, a déclaré que son équipe avait agi sur la foi d'un renseignement fourni par une
source confidentielle.
- C'était moi, la source ! précisa Harry. A la gare de King's Cross, je lui ai parlé de Malefoy et de la
chose qu'il a demandé à Baijow de réparer ! Si elle ne se trouve pas chez eux, il a dû l'apporter avec
lui à Poudlard...
- Mais comment aurait-il pu y parvenir, Harry ? s'étonna Hermione en reposant le journal. Nous
avons tous été fouillés à notre arrivée, non ?
- Ah bon ? dit Harry, interloqué. Pas moi !
- Non, pas toi, bien sûr, j'avais oublié que tu étais arrivé en retard... En tout cas, Rusard nous a tous
fait passer au Capteur de Dissimulation quand nous étions dans le hall d'entrée. Tout objet ayant un
rapport quelconque avec la magie noire aurait été découvert. J'ai vu Crabbe se faire confisquer une
tête réduite. Alors, tu vois, Malefoy ne pouvait rien apporter de dangereux !
Un peu embarrassé, Harry regarda pendant un moment Ginny Weasley jouer avec Arnold, le
Boursouflet, puis il trouva une réponse à l'objection d'Hermione.
- Quelqu'un a dû le lui envoyer par hibou, dit-il. Sa mère ou je ne sais qui.
- Tous les hiboux sont également contrôlés, assura Hermione. Rusard nous l'a dit pendant qu'il nous
enfonçait ses Capteurs de Dissimulation un peu partout.
A court d'argument, cette fois, Harry fut incapable de répondre. Apparemment, il était impossible que
Malefoy ait pu introduire à l'intérieur de l'école un objet dangereux. Dans une dernière tentative, il
regarda Ron qui était toujours assis les bras croisés et fixait Lavande Brown.
- Tu ne vois pas comment Malefoy aurait pu...
- Oh, laisse tomber, Harry, dit-il.
- Ecoute, ce n'est pas ma faute si Slughorn nous a invités, Hermione et moi, à sa stupide soirée ! On
n'a pas envie d'y aller, ni l'un ni l'autre ! répliqua Harry, irrité.
- Eh bien, moi, puisque je ne suis convié à aucune soirée, je crois que je vais aller me coucher,
annonça Ron en se levant.
Il se dirigea d'un pas pesant vers la porte du dortoir des garçons, Harry et Hermione le suivant du
regard.
- Harry ? dit alors Demelza Robins, la nouvelle poursuiveuse, qui venait d'apparaître derrière lui. J'ai
un message pour toi.
- Du professeur Slughorn ? demanda Harry en se redressant, plein d'espoir.
- Non... du professeur Rogue, répondit Demelza.
Harry sentit son cœur se serrer.
- Il dit que tu dois venir dans son bureau ce soir à huit heures et demie pour ta retenue... heu... quel que
soit le nombre de soirées auxquelles tu seras invité. Et il te fait savoir que ton travail consistera à trier
des Veracrasses.Tu devras enlever ceux qui sont pourris et garder les bons pour les cours de potions.
Il a dit aussi qu'il était inutile d'apporter des gants de protection.
- Très bien, déclara Harry d'un air lugubre. Merci beaucoup, Demelza.
12 Argent et opale
Où se trouvait Dumbledore et que faisait-il ? Au cours des semaines qui suivirent, Harry n'aperçut
le directeur que deux fois. Il se montrait rarement aux repas et Harry était convaincu qu'Hermione
avait raison de penser qu'il restait absent de l'école plusieurs jours de suite. Dumbledore avait-il
oublié les leçons qu'il était censé donner à Harry ? Il lui avait dit que ces leçons l'amèneraient à
découvrir quelque chose qui était lié à la prophétie. Harry s'était alors senti soutenu, réconforté, mais
maintenant, il avait l'impression d'être un peu abandonné.
La date de leur première excursion à Pré-au-Lard avait été fixée à la mi-octobre. Harry s'était
demandé si ces sorties seraient toujours autorisées, étant donné les mesures de sécurité renforcées
autour de l'école et il fut content d'apprendre qu'elles étaient maintenues. Il était toujours bon de
pouvoir sortir de l'enceinte du château pendant quelques heures.
Harry se leva de bonne heure le jour de l'excursion, qui s'annonçait orageux, et attendit l'heure du
petit déjeuner en lisant son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions . Rester au lit
pour lire des livres d'école n'était pas dans ses habitudes. Un tel comportement, comme le disait Ron
avec raison, était indécent chez quiconque d'autre qu'Hermione qui se montrait simplement un peu
bizarre de ce point de vue. Mais Harry estimait que le manuel du Prince de Sang-Mêlé ne pouvait pas
vraiment être considéré comme un livre scolaire. Plus Harry avançait dans sa lecture, plus il se
rendait compte des richesses qu'il contenait. Il n'y avait pas seulement les suggestions et les raccourcis
très pratiques pour préparer les potions, et grâce auxquels il s'était acquis une si brillante réputation
auprès de Slughorn, mais aussi de petits sortilèges ou ihaléfices pleins d'invention, gribouillés dans
les marges et dônt Harry était certain, à en juger par les ratures et les rectifications, qu'ils avaient été
imaginés par le Prince lui-même.
Harry avait déjà exécuté quelques-uns de ces sorts mis au point par le Prince. L'un d'eux faisait
pousser les ongles des doigts de pied à une vitesse alarmante (il l'avait essayé sur Crabbe, en le
croisant dans un couloir, avec des résultats très divertissants) ; un autre collait la langue au palais (il
s'était attiré des applaudissements unanimes après s'en être servi deux fois contre un Argus Rusard
sans méfiance) ; mais le plus utile de tous était sans doute Assurdiato, un maléfice déclenchant dans
les oreilles de quiconque se trouvait à proximité un bourdonnement dont il était impossible
d'identifier l'origine, ce qui permettait de tenir de longues conversations en classe sans être entendu
de ses voisins. La seule personne à ne pas trouver ces sortilèges amusants était Hermione qui affichait
une expression de franche réprobation chaque fois que Harry y avait recours et refusait de lui parler
quand il soumettait quelqu'un à l'Assurdiato.
Assis dans son ht, Harry tourna son livre sur le côté pour examiner de plus près les instructions
manuscrites concernant un sort qui avait dû donner au Prince du fil à retordre. Après de nombreuses
ratures et modifications, il avait fini par griffonner en tout petit dans un coin de page les mots : «
Levicorpus (infml) ».
Tandis que le vent et la neige fondue frappaient inlassablement les carreaux - ce qui n'empêchait pas
Neville de ronfler bruyamment -, Harry regarda les lettres entre parenthèses. « Infini » signifiait
sûrement « informulé ». Harry ne pensait pas pouvoir jeter ce sort-là. Il avait toujours des difficultés
avec les sortilèges informulés, ce que Rogue ne se privait pas de souligner à chaque cours de DCFM.
Mais, d'un autre côté, le Prince s'était révélé jusqu'à présent un professeur beaucoup plus efficace que
Rogue.
Il pointa sa baguette sans rien viser en particulier, et donna un petit coup vertical en répétant dans sa
tête : « Levicorpus ! »
- Aaaaaaaargh!
Il y eut un éclair de lumière et des voix retentirent soudain d'un bout à l'autre du dortoir. Le cri que
Ron venait de pousser avait réveillé tout le monde en sursaut. Dans un mouvement de panique, Harry
envoya voler son Manuel avancé de préparation des potions. Ron était suspendu en l'air comme si un
crochet invisible l'avait soulevé par la cheville.
- Désolé ! s'exclama Harry.
Dean et Seamus hurlaient de rire pendant que Neville se relevait après être tombé de son lit. .....
- Attends... je vais te faire redescendre...
Il chercha son livre à tâtons et le feuilleta fébrilement, essayant de le rouvrir à la bonne page. Il la
retrouva enfin et déchiffra un mot écrit en pattes de mouche spus le sortilège. Priant pour qu'il
s'agisse bien du contre-maléfice, Harry pensa de toutes ses forces : « Liberacorpus ! »
Il y eut un autre éclair et Ron retomba comme une masse sur son matelas.
- Désolé, répéta timidement Harry alors que Dean et Seamus continuaient de rire aux éclats.
- Demain, dit Ron d'une voix étouffée, je préférerais que tu mettes le réveil, tout simplement.
Lorsqu'ils eurent fini de s'habiller, en s'enveloppant d'une bonne épaisseur de pulls tricotés à la main
par Mrs Weasley, sans oublier d'emporter capes, gants et éçharpes, Ron s'était remis du choc et
trouvait hautement amusant le nouveau sortilège de Harry. Il ne perdit d'ailleurs pas de temps pour
raconter l'histoire à Hermione dès qu'ils se furent installés devant leur petit déjeuner.
- Alors, il y a eu un autre éclair et je suis retombé sur le ht ! dit-il d'un air ravi en prenant des
saucisses.
L'anecdote n'avait pas arraché le moindre sourire à Hermione qui regardait à présent Harry avec une
réprobation glaciale.
- Ce sortilège ne viendrait-il pas, par hasard, de ton livre de potions ? interrogea-t-elle.
Harry fronça les sourcils.
- Tu tires toujours des conclusions hâtives...
- Oui ou non ?
- Oui, bon, d'accord, c'est vrai, et alors ?
- Alors, tu as pris le risque d'essayer une incantation inconnue, écrite à la main, pour voir ce qui se
passerait ?
- Pourquoi est-ce si important qu'elle soit écrite à la main ? demanda Harry qui préférait ne pas
répondre au reste de la question.
- Parce qu'elle n'est sans doute pas approuvée par le ministère de la Magie, répondit Hermione. Et
aussi, ajouta-t-elle en voyant Harry et Ron lever les yeux au ciel, parce que je commence à penser que
ce fameux Prince était un peu louche.
Harry et Ron se récrièrent aussitôt :
- On a bien rigolé ! protesta Ron, occupé à vider une bouteille de ketchup sur ses saucisses. Rigolé,
Hermione, c'est tout !
- En suspendant les gens par une cheville ? dit Hermione. Qui peut bien consacrer son temps et son
énergie à inventer des sortilèges comme ça ?
- Fred et George, répondit Ron en haussant les épaules. C'est tout à fait leur genre. Et, heu...
- Mon père, dit Harry.
Il venait de s'en souvenir.
- Quoi ? s'exclamèrent Ron et Hermione d'une même voix.
- Mon père jetait ce sort, avoua Harry. Je... C'est Lupin qui me l'a dit.
Il mentait sur ce dernier point. En réalité, Harry avait vu son père lancer ce sortilège contre Rogue
mais il n'avait jamais parlé à Ron et à Hermione de cette excursion un peu particulière dans la
Pensine. Soudain, une fantastique hypothèse lui vint à l'esprit. Se pouvait-il que le Prince de SangMêlé soit...
- Peut-être que ton père l'utilisait, Harry, reprit Hermione, mais il n'est pas le seul. Nous avons vu
toute une bande s'en servir, au cas où tu l'aurais oublié. Suspendre les gens dans le vide. Les promener
dans les airs, quand ils sont endormis, sans défense.
Harry la regarda fixement. Avec un serrement de coeur, il se rappela à son tour le comportement des
Mangemorts à la Coupe du Monde de Quidditch. Ron vint à sônrsecours.
- C'était différent, assura-t-il avec vigueur. Ils en faisaient un mauvais usage. Harry et son père
voulaient simplement rire un bon coup. Tu n'aimes pas le Prince, ajouta-t-il en pointant une saucisse
sur Hermione d'un air sévère, parce qu'il est meilleur que toi en potions.
- Ça n'a rien à voir ! répliqua Hermione, les joues rougissantes. Je pense simplement qu'il est
totalement irresponsable de se mettre à jeter des sorts sans même connaître leurs effets, et arrête de
parler du Prince comme si c'était son titre. Il s'agit sûrement d'un stupide surnom et à mon avis, il ne
devait pas être très fréquentable !
- Je ne vois pas où tu vas chercher ça, dit Harry avec fougue. S'il avait été un apprenti Mangemort, il
ne se serait pas vanté d'être de sang-mêlé, tu ne crois pas ?
Au moment où il prononçait ces mots, Harry se rappela que son père était un sang-pur, mais il chassa
cette pensée de son esprit. Il s'en préoccuperait plus tard...
- Les Mangemorts ne peuvent pas tous être des sang-pur, il ne reste pas assez de sorciers qui aient le
sang pur, répliqua Hermione avec obstination. Je pense que la plupart d'entre eux sont des sang-mêlé
qui se font passer pour purs. Ils ne haïssent que ceux qui viennent de familles moldues, ils seraient
ravis que Ron et toi vous alliez les rejoindre.
- Ils ne m'accepteraient jamais comme Mangemort, s'indigna Ron.
Un morceau de saucisse planté au bout de la fourchettequ'il brandissait vers Hermione s'envola
soudain et atterrit sur la tête d'Ernie Macmillan.
- Tous les membres de ma famille sont considérés comme des traîtres à leur sang ! Pour les
Mangemorts, c'est aussi grave que d'être né chez les Moldus !
- En revanche, ils seraient ravis de m'avoir parmi eux, dit Harry d'un ton sarcastique. Nous pourrions
être les meilleurs amis du monde s'ils n'essayaient pas tout le temps de m'assassiner.
Ron éclata de rire. Hermione elle-même consentit à sourire puis ils furent distraits par l'arrivée de
Ginny.
- Hé, Harry, je dois te donner ça.
Il s'agissait d'un rouleau de parchemin portant le nom de Harry, tracé d'une écriture fine et penchée
qui lui était familière.
- Merci, Ginny... C'est le prochain cours de Dumbledore ! annonça-t-il à Ron et à Hermione en
déroulant le parchemin qu'il parcourut rapidement. Lundi soir !
Il se sentit soudain léger et heureux.
- Tu veux venir avec nous à Pré-au-Lard, Ginny ? demanda-t-il.
- J'y vais avec Dean... On se verra peut-être là-bas, répondit-elle.
Et elle s'éloigna en leur adressant un signe de la main.
Comme d'habitude, Rusard se tenait devant les portes de chêne de l'entrée, vérifiant les noms des
élèves qui avaient l'autorisation d'aller à Pré-au-Lard. L'opération prit encore plus de temps qu'à
l'ordinaire car Rusard faisait passer tout le monde trois fois de suite au Capteur de Dissimulation.
- Quelle importance si on cache des objets interdits puisqu'on les emporte DEHORS ? demanda Ron
qui regardait avec appréhension la forme longue et fine du capteur. C'est ce qu'on rapporte A
L'INTÉRIEUR qu'il faut contrôler.
Son impertinence lui valut quelques coups de capteur supplémentaires et il grimaçait encore lorsqu'ils
sortirent dans le vent et la neige fondue.
Le chemin jusqu'à Pré-au-Lard ne fut pa,s très agréable. Harry s'enveloppa le bas du visage dans son
écharpe mais il éprouva bientôt une sentation d'irritation et d'engourdissement là où la peau restait
nue. Sur la route qui menait au village, les élèves avançaient pliés en deux pour affronter le vent
glacé. Plus d'une fois, Harry se demanda s'il n'aurait pas mieux valu demeurer bien au chaud dans la
salle commune. Quand ils arrivèrent enfin et qu'ils virent le magasin de farces et attrapes de Zonko
condamné par des planches, Harry eut la confirmation que cette sortie ne serait décidément pas très
drôle. D'une main protégée par un gant épais, Ron montra Honeydukes qui, par bonheur, était ouvert.
Harry et Hermione, vacillant sous le vent, s'engouffrèrent à sa suite dans le magasin bondé.
- Dieu merci, dit Ron qui frissonna tandis qu'une atmosphère chaude aux senteurs de caramel les
enveloppait soudain. On n'a qu'à rester là tout l'après-midi.
- Harry, mon garçon ! s'exclama derrière eux une voix de stentor.
- Oh non, marmonna Harry.
Ils se retournèrent et virent le professeur Slughorn. Coiffé d'un énorme bonnet de fourrure, vêtu d'un
pardessus au col de fourrure assorti, il serrait contre lui un grand sac d'ananas confits et occupait à
lui seul un bon quart de la boutique.
- Harry, cela fait trois fois maintenant que vous manquez mes petits soupers ! dit-il en lui donnant une
tape amicale sur la poitrine. Ça ne va pas du tout, mon garçon, je suis bien décidé à vous avoir à ma
table ! Miss Granger adore mes soirées, n'est-ce pas ?
- Oui, répondit Hermione, impuissante, elles sont vraiment. ..
- Alors pourquoi ne venez-vous pas aussi ? insista Slughorn.
- J'ai mon entraînement de Quidditch, professeur, dit Harry qui s'arrangeait, en fait, pour
programmer les séances aux dates figurant sur les invitations ornées d'un petit ruban violet que
Slughorn lui envoyait régulièrement.
Cette tactique évitait que Ron se sente mis à l'écart et c'était généralement pour eux une bonne
occasion de rire avec Ginny en imaginant Hermione coincée entre Zabini et McLaggen.
- Eh bien, j'espère que ce rude travail vous permettra de gagner votre premier match ! répondit
Slughorn. Mais une petite récréation n'a jamais fait de mal à personne. Voyons, si on disait lundi soir
? Vous n'allez quand même pas vous entraîner par ce temps...
- Je ne peux pas, professeur. J'ai... heu... un rendez-vous avec le professeur Dumbledore, ce soir-là.
- Décidément, je joue de malchance! s'écria Slughorn d'un ton théâtral. Ah, mais, vous ne pourrez pas
toujours m'échapper, Harry !
Et avec un geste majestueux de la main, il sortit de la boutique de sa démarche chaloupée, sans
accorder plus d'importance à Ron que s'il avait été un présentoir de Nids de cafards.
- Je n'arrive pas à croire que tu aies de nouveau réussi à te défiler, dit Hermione en hochant la tête.Tu
sais, ce n'est pas si terrible, finalement... Parfois même, on s'amuse...
Elle surprit alors l'expression de Ron.
- Oh, regardez, ils ont des plumes en sucre Deluxe... Elles durent des heures, celles-là !
Content qu'Hermione ait changé de sujet, Harry manifesta pour les nouvelles plumes en sucre modèle
géant beaucoup plus d'intérêt qu'en temps normal, mais Ron continua d'afficher une mine maussade et
se contenta, de hausser les épaules lorsque Hermione lui demanda où il voulait aller ensuite.
- On n'a qu'à faire un tour aux Trois Balais, proposa Harry. On y sera au chaud.
Ils s'enroulèrent à nouveau dans leurs écharpes et quittèrent la confiserie. Après la tiédeur sucrée de
Honeydukes, le vent glacé leur donnait l'impression de prendre des coups de couteau dans la figure. Il
n'y avait pas grand monde dans la rue. Personne ne s'attardait pour bavarder, chacun marchant d'un
pas pressé vers sa destination. Seuls deux hommes, un peu plus loin, traînaient devant Les Trois
Balais. L'un était très grand et mince. Plissant les yeux derrière ses lunettes ruisselantes de pluie,
Harry reconnut le barman de La Tête de Sanglier, l'autre pub de Pré-au-Lard. Quand Harry, Ron et
Hermione s'approchèrent, il serra plus étroitement sa cape autour de son cou et s'éloigna,
abandonnant son compagnon, un homme de plus petite taille, qui tenait maladroitement quelque chose
dans ses bras. Ils n'étaient plus qu'à quelques mètres de lui lorsque Harry le reconnut également.
- Mondingus!
Le petit homme trapu aux jambes arquées et aux longs cheveux roux en bataille sursauta et laissa
tomber une valise ancienne qui s'ouvrit sous le choc, révélant un bric-à-brac suffisant pour remplir à
lui seul toute la vitrine d'un magasin de brocante.
- Oh, bonjour, Harry, dit Mondingus Fletcher en tentant sans succès de prendre un air dégagé. Mais je
ne veux pas te retenir.
Avec les gestes de quelqu'un visiblement pressé de partir, il entreprit de récupérer le contenu de sa
valise répandu à terre.
- C'est à vendre, tout ça? demanda Harry en regardant Mondingus ramasser un assortiment d'objets
crasseux.
- Il faut bien essayer de survivre, répondit Mondingus. Donne-moi ça !
Ron s'était penché et avait pris une coupe en argent.
- Attendez, dit-il avec lenteur. J'ai l'impression de l'avoir déjà vue quelque part...
- Merci ! l'interrompit Mondingus qui lui arracha la coupe des mains et la fourra dans la valise. Bon,
alors, à un de ces jours... AIE !
Harry avait saisi Mondingus à la gorge et le plaquait contre le mur du pub. Le tenant fermement d'une
main, il attrapa sa baguette de l'autre.
- Harry ! couina Hermione.
- Vous avez pris ça dans la maison de Sirius ! s'exclama Harry qui était presque nez à nez avec
Mondingus et sentait une désagréable odeur de vieux tabac et d'alcool. Cette coupe portait les
armoiries des Black.
- Je... non... quoi? balbutia Mondingus dont le teint tournait peu à peu au violet.
- Qu'est-ce que vous avez fait, vous êtes retourné chez lui la nuit où il est mort et vous avez tout pillé
? gronda Harry.
- Je... non...
- Rendez-moi ça !
- Harry, il ne faut pas ! hurla Hermione alors que le teint de Mondingus devenait bleu foncé.
Il y eut un bang ! et Harry sentit ses mains lâcher malgré lui la gorge de Mondingus. Hoquetant,
crachotant, celui-ci saisit la valise tombée par terre puis - CRAC ! - il transplana.
Harry poussa un juron de toute la force de sa voix, tournant sur place pour voir où Mondingus était
parti.
- REVENEZ, ESPÈCE DE VOLEUR !
- Ça ne sert à rien, Harry.
Tonks venait de surgir de nulle part, ses cheveux couleur souris mouillés par la neige fondue.
- Mondingus doit sans doute être à Londres, maintenant. Inutile de crier.
- Il a volé des choses qui appartenaient à Sirius ! Il les a volées !
- Oui, d'accord, dit Tonks que cette information laissait parfaitement indifférente, il n'empêche que tu
ne devrais pas rester dehors par ce froid.
Et elle leur fit franchir la porte des Trois Balais. Dès qu'il fut à l'intérieur, Harry laissa exploser sa
colère.
- il a volé des objets qui étaient à Sirius !
- Je sais, Harry, mais ne crie pas, s'il te plaît, les gens nous regardent, murmura Hermione. Allez vous
asseoir, je vais vous apporter à boire.
Harry fulminait toujours lorsque Hermione revint à leur table quelques minutes plus tard avec trois
bouteilles de Bièraubeurre.
- L'Ordre ne peut donc pas surveiller Mondingus ? chuchota furieusement Harry aux deux autres. Ils
ne peuvent pas au moins l'empêcher de voler tout ce qui lui tombe sous la main quand il est au
quartier général ?
- Chut ! dit désespérément Hermione en regardant tout autour d'elle pour s'assurer que personne ne
les écoutait.
Deux sorciers assis non loin d'eux regardaient Harry avec beaucoup d'intérêt et Zabini était
nonchalamment appuyé contre un pilier proche.
- Je te comprends, Harry, moi aussi, ça m'énerverait je sais que ce qu'il a volé t'appartient...
Harry avala sa Bièraubeurre de travers. Il avait momentanément oublié qu'il était devenu le
propriétaire du 12, square Grimmaurd.
- Oui, ça m'appartient ! dit-il. Pas étonnant qu'il n'ait pas été très content de me voir ! Je vais raconter à
Dumbledore ce qui se passe, il est le seul qui fasse peur à Mondingus.
- Bonne idée, murmura Hermione, visiblement contente que Harry se calme enfin. Ron, qu'est-ce que
tu regardes ?
- Rien, répondit-il en détournant aussitôt les yeux du bar mais Harry savait qu'il essayait de croiser le
regard de la belle Madame Rosmerta, aux courbes généreuses, pour qui il avait toujours eu un faible.
- J'imagine que « rien » est partie derrière chercher d'autres bouteilles de whisky Pur Feu ? dit
Hermione d'un ton irrité, Ron ignora ses sarcasmes et sirota sa Bièraubeurre en s'enfermant dans ce
qu'il considérait apparemment comme un silence plein de dignité. Harry pensait à Sirius et à ce qu'il
avait dit de ces coupes en argent qu'il détestait de toute façon. Hermione pianotait sur la table, son
regard oscillant entre le bar et Ron.
Dès que Harry eut avalé les dernières gouttes de sa bouteille, elle dit :
- Et si on revenait à l'école dès maintenant ?
Les deux autres approuvèrent d'un signe de tête. Leur sortie n'avait pas été très amusante et le temps
empirait. Une fois de plus, ils attachèrent étroitement leurs capes autour du cou, remirent leurs
écharpes et enfilèrent leurs gants. Puis ils sortirent du pub derrière Katie Bell et une de ses amies et
remontèrent la grand-rue. Tandis qu'ils pataugeaient dans la gadoue gelée qui recouvrait la route de
Poudlard, Harry se mit à penser à Ginny. Ils ne l'avaient pas revue parce qu'elle était certainement
douillettement installée en compagnie de Dean, dans le salon de thé de Madame Pieddodu, le repaire
des amoureux. L'air renfrogné, il baissa la tête pour résister aux tourbillons de neige fondue et
poursuivit son chemin à pas pesants.
Il fallut quelques instants à Harry pour s'apercevoir que les voix de Katie Bell et de son amie, qui
marchaient devant eux, étaient devenues plus aiguës et plus perçantes. Harry regarda attentivement
leurs silhouettes indistinctes. Les deux filles étaient en train de se disputer à propos de quelque chose
que Katie tenait à la main.
- Tu n'as rien à voir avec ça, Leanne ! s'exclama Katie.
Elles suivirent la courbe que décrivait la route à cet endroit. La neige fondue qui tombait dru et de
plus en plus fort obscurcissait les lunettes de Harry. Au moment où il leva sa main gantée pour les
essuyer, Leanne fit un geste pour prendre l'objet que tenait Katie. Celle-ci résista en tirant dans l'autre
sens et le paquet finit par tomber sur le sol.
Aussitôt, Katie s'éleva dans les airs, non pas à la façon de Ron, suspendu par la cheville dans une
position burlesque, mais avec grâce, les bras tendus, comme si elle s'apprêtait à s'envoler. Quelque
chose, cependant, paraissait bizarre, inquiétant... Ses cheveux tournoyaient autour de sa tête, fouettés
par le vent féroce, mais elle avait les yeux fermés et son visage était vide de toute expression. Harry,
Ron, Hermione et Leanne s'étaient arrêtés net et la regardaient.
Puis, à deux mètres au-dessus du sol, Katie poussa un horrible hurlement. Ses yeux s'ouvrirent et ce
qu'elle voyait, ou ce qu'elle ressentait, lui causait manifestement une terrible angoisse. Elle hurlait,
hurlait sans cesse. Leanne se mit à hurler à son tour et agrippa les chevilles de Katie, essayant de la
ramener à terre. Harry, Ron et Hermione se précipitèrent pour l'aider mais au moment où ils
saisissaient à leur tour les jambes de Katie, elle retomba sur eux. Harry et Ron parvinrent à l'attraper
mais elle se tortillait tellement qu'ils avaient du mal à la maintenir. Ils l'allongèrent par terre où elle se
débattit avec force en continuant de hurler, apparemment incapable de les reconnaître.
Harry jeta un coup d'œil de tous côtés. Les alentours semblaient déserts.
- Restez ici ! cria-t-il aux autres, sa voix dominant à grand-peine le mugissement du vent. Je vais
chercher du secours !
Il se mit à courir en direction de l'école. Jamais encore il n'avait vu quelqu'un se comporter comme
Katie venait de le faire et il n'avait aucune idée de ce qui pouvait en être la cause. Au détour d'un
virage, il heurta violemment ce qui ressemblait à un ours gigantesque dressé sur ses pattes de
derrière.
- Hagrid ! s'exclama-t-il, le souffle court, en se dégageant de la haie dans laquelle il avait été projeté.
- Harry ! dit Hagrid, vêtu de son épais manteau de fourrure en peau de castor, de la neige fondue dans
la barbe et les sourcils Je viens d'aller voir Graup,il fait tellement de progrès que tu ne...
- Hagrid, quelqu'un s'est blessé là-bas, ou a été ensorcelé, je ne sais pas...
- Comment ? demanda Hagrid en se penchant pour entendre ce que Harry essayait de lui dire dans le
vent qui faisait rage.
- Quelqu'un a été ensorcelé ! beugla Harry.
- Ensorcelé ? Qui a été ensorcelé ? Pas Ron ? Hermione ?
- Non, pas eux, c'est Katie Bell... par là...
Ils coururent ensemble le long de la route et retrouvèrent très vite le petit groupe rassemblé autour de
Katie qui se tortillait toujours par terre en hurlant. Ron, Hermione et Leanne essayaient tous les trois
de la calmer.
- Reculez-vous ! s'exclama Hagrid. Laissez-moi la voir !
- Il lui est arrivé quelque chose ! sanglota Leanne. Je ne sais pas quoi...
Hagrid regarda Katie un instant puis, sans un mot, il se pencha, la prit dans ses bras et courut vers le
château. Quelques secondes plus tard, les cris perçants de Katie s'étaient évanouis et on n'entendait
plus que le rugissement du vent.
Hermione se précipita sur l'amie de Katie, gémissante, qu'elle prit par. les épaules.
- Tu t'appelles Leanne, c'est ça?
Elle acquiesça d'un signe de tête.
- Ça s'est passé tout d'un coup ou bien...
- C'est arrivé quand ce paquet s'est ouvert, hoqueta Leanne en montrant sur le sol un papier kraft
détrempé qui s'était déchiré, laissant apparaître un scintillement vert.
Ron se pencha, la main tendue, mais Harry lui saisit le bras et le tira en arrière.
- N'y touche pas !
Il s'accroupit. Un collier d'opale ouvragé dépassait du papier.
- J'ai déjà vu ça, dit Harry, en observant la chose. Exposé chez Barjow et Beurk il y a très longtemps.
L'étiquette disait que le collier était ensorcelé. Katie a dû y toucher.
Il leva la tête vers Leanne qui s'était mise à trembler de tout son corps.
- Comment Katie l'a-t-elle eu ?
- C'est pour ça qu'on se disputait. Elle l'avait quand elle est sortie des toilettes, aux Trois Balais, elle a
dit que c'était une surprise pour quelqu'un à Poudlard et qu'elle devait le remettre en mains propres.
Elle paraissait bizarre quand elle m'a raconté ça... Oh, non, oh, non Je parie qu'on lui a jeté le
sortilège de l'Imperium et je ne m'en suis même pas rendu compte !
Leanne fut à nouveau secouée de sanglots et Hermione lui tapota doucement l'épaule.
- Elle ne t'a pas dit qui le lui avait donné, Leanne ?
- Non... elle ne voulait pas... et moi, je lui ai répété qu'elle était idiote, qu'il ne fallait pas l'emporter à
l'école mais elle refusait de m'écouter... alors,j'ai essayé de le lui prendre des mains... et... et...
Leanne poussa une plainte désespérée.
- On ferait bien de revenir à l'école, suggéra Hermione, qui tenait toujours Leanne par l'épaule. Nous
irons voir comment elle va.Viens...
Harry hésita un instant puis il ôta l'écharpe qui lui protégeait le visage et, sans tenir compte de
l'exclamation de Ron, il en enveloppa le collier et le ramassa.
- Il faudra montrer ça à Madame Pomfresh, dit-il.
Tandis qu'ils suivaient Hermione et Leanne le long de la route, Harry réfléchissait frénétiquement. Ils
venaient de pénétrer dans le parc lorsqu'il parla enfin, incapable de garder plus longtemps ses pensées
pour lui :
- Malefoy connaît l'existence de ce collier. Il était exposé dans une vitrine chez Barjow et Beurk il y a
quatre ans. J'ai vu qu'il le regardait pendant que je me cachais de son père et de lui.Voilà ce qu'il
voulait acheter le jour où on l'a suivi! Une opale ensorcelée ! Il s'en souvenait et il est retourné la
chercher !
- Je... je ne sais pas, Harry, répondit Ron, hésitant. Il y a plein de gens qui vont chez Barjow et Beurk...
et cette fille dit que Katie a trouvé le collier dans les toilettes.
- Elle a dit qu'elle en était sortie avec le collier, ça ne signifie pas qu'elle l'ait vraiment trouvé là...
- McGonagall ! prévint Ron.
Harry leva les yeux. Le professeur McGonagall descendait en hâte les marches de pierre, bravant les
tourbillons de neige fondue pour venir à leur rencontre.
- Hagrid dit que vous avez vu tous les quatre ce qui est arrivé à Katie Bell... Montez tout de suite dans
mon bureau, s'il vous plaît ! Qu'est-ce que vous avez là, Potter ?
- L'objet qu'elle a touché, répondit Harry.
- Grand Dieu ! s'exclama le professeur McGonagall, alarmée, en prenant le collier à Harry. Non, non,
Rusard, ils sont avec moi ! ajouta-t-elle précipitamment alors que le concierge traversait le hall
d'entrée de son pas traînant, le regard avide, brandissant son Capteur de Dissimulation. Apportez tout
de suite ce collier au professeur Rogue mais n'y touchez surtout pas, gardez-le bien enveloppé dans
l'écharpe !
Harry et les autres suivirent le professeur McGonagall dans l'escalier puis dans son bureau. Les vitres
criblées de neige fondue tremblaient dans leurs châssis et la pièce était froide malgré le feu qui
craquait dans la cheminée. Le professeur McGonagall referma la porte et se précipita derrière son
bureau, face à Harry, Ron, Hermione et Leanne, qui continuait de sangloter.
- Alors ? Que s'est-il passé ? demanda-t-elle sèchement.
D'une voix hachée et en s'interrompant souvent pour essayer de contrôler ses larmes, Leanne raconta
au professeur McGonagall que Katie était allée aux toilettes des Trois Balais et en était ressortie avec
un paquet qui ne portait aucune marque ; elle lui avait alors paru un peu bizarre et elles s'étaient
disputées sur l'opportunité d'accepter de livrer des objets inconnus, la dispute culminant lorsqu'elle
avait essayé de lui arracher des mains le paquet dont l'emballage s'était déchiré. A ce point de son
récit, Leanne fut si bouleversée qu'il était impossible de lui tirer un mot de plus.
- Très bien, dit le professeur McGonagall, non sans douceur, montez à l'infirmerie, s'il vous plaît,
Leanne, et demandez à Madame Pomfresh de vous donner quelque chose pour remédier à votre état
de choc.
Quand elle eut quitté la pièce, le professeur McGonagall se tourna à nouveau vers Harry, Ron et
Hermione.
- Que s'est-il passé quand Katie a touché le collier ?
- Elle s'est élevée dans les airs, répondit Harry avant que Ron et Hermione aient pu parler. Puis elle
s'est mise à hurler et elle est retombée par terre. Professeur, est-ce que je peux aller voir le professeur
Dumbledore, s'il vous plaît ?
- Le directeur est absent jusqu'à lundi, Potter, l'informa le professeur McGonagall, l'air surpris.
- Absent ? répéta Harry avec colère.
- Oui, Potter, absent ! répliqua le professeur McGonagall d'un ton cassant. Mais je suis sûre que tout
ce que vous avez à dire sur cette horrible affaire peut m'être confié !
Harry hésita une fraction de seconde. Le professeur McGonagall n'incitait guère aux confidences.
Dumbledore, quoique plus intimidant sous bien des aspects, semblait malgré tout moins enclin à
traiter par le mépris une hypothèse qu'on lui soumettait, si hardie fût-elle. Mais il s'agissait là d'une
question de vie ou de mort et ce n'était pas le moment de craindre les moqueries.
- Je pense que c'est Drago Malefoy qui a donné ce collier à Katie, professeur.
Ron se caressa le nez, apparemment gêné ; de son côté, Hermione changea de position, ses pieds
glissant sur le sol, comme si elle tenait à mettre un peu plus de distance entre elle et Harry.
- C'est une accusation très grave, Potter ! s'exclama le professeur McGonagall après un silence
choqué.Avez-vous une preuve ?
- Non, admit Harry, mais...
Et il lui raconta la conversation qu'ils avaient surprise entre Malefoy et Barjow.
Lorsqu'il eut terminé, le professeur McGonagall parut un peu perdue.
- Malefoy a apporté un objet chez Barjow et Beurk pour le faire réparer.?
- Non, professeur, il n'avait pas l'objet avec lui, il voulait seulement que Barjow lui explique comment
le réparer. Mais la question n'est pas là, l'important, c'est qu'il a acheté quelque chose en même temps
et je pense qu'il s'agissait de cette opale...
- Vous avez vu Malefoy quitter la boutique avec un paquet semblable ?
- Non, professeur, il a dit à Barjow de le lui mettre de côté.
- Mais, Harry, l'interrompit Hermione, Barjow lui a demandé s'il voulait l'emporter avec lui et
Malefoy a répondu non...
- Parce qu'il ne voulait pas y toucher, de toute évidence ! répliqua Harry avec colère.
- Il a dit exactement : « De quoi aurais-je l'air si je portais ça dans la rue ? » rappela Hermione.
- Il aurait l'air d'un crétin avec un collier, remarqua Ron.
- Ron, soupira Hermione d'un ton découragé, l'opale aurait été enveloppée pour qu'il ne la touche pas
et très facile à cacher sous une cape ! Je crois plutôt que ce qu'il â commandé chez Barjow et Beurk
était un objet bruyant ou encombrant, quelque chose qui attirerait l'attention s'il se promenait avec
dans la rue. En tout cas, poursuivit-elle en élevant la voix avant que Harry ait pu l'interrompre, j'ai
demandé si le collier était à vendre, tu te souviens ? Quand je suis entrée dans la boutique pour
essayer de savoir ce que Malefoy voulait qu'il lui garde, je l'ai vu exposé. Et Barjow m'a indiqué le
prix, il ne m'a pas dit qu'il était déjà vendu...
- Tu n'as pas été très habile, il n'a pas dû mettre plus de cinq secondes pour deviner ce que tu avais
derrière la tête et bien sûr, il n'allait pas t'avouer la vérité... De toute façon, Malefoy a très bien pu
envoyer quelqu'un le chercher entretemps...
- Ça suffit ! coupa le professeur McGonagall alors qu'Hermione s'apprêtait à répliquer, la mine
courroucée. Potter, je vous remercie de m'avoir raconté tout cela mais nous ne pouvons accuser
Malefoy simplement parce qu'il est entré dans la boutique où ce collier a peut-être été acheté. Des
centaines d'autres personnes sont sans doute dans le même cas...
- C'est ce que je disais..., marmonna Ron.
- Et d'ailleurs, nous avons pris des mesures de sécurité très rigoureuses cette année, je ne pense pas
que ce collier aurait pu être introduit dans l'école sans que nous le sachions...
- Mais...
- Par surcroît, poursuivit le professeur McGonagall d'un ton affreusement catégorique, Mr Malefoy
ne se trouvait pas à Pré-au-Lard aujourd'hui.
Harry la regarda bouche bée, se dégonflant comme un ballon.
- Comment le savez-vous, professeur ?
- Parce qu'il était en retenue avec moi. Il a omis deux fois de suite de faire ses devoirs de
métamorphose. Merci de m'avoir confié vos soupçons, Potter, dit-elle en passant devant eux, mais je
dois maintenant me rendre à l'infirmerie pour voir comment va Katie Bell. Je vous souhaite une
bonne fin de journée à tous les trois.
Elle leur ouvrit la porte du bureau et ils n'eurent d'autre choix que de sortir en file indienne sans
ajouter un mot.
Harry en voulait à Ron et à Hermione d'avoir pris le parti de McGonagall. Mais il ne put s'empêcher
de participer à leur conversation dès qu'ils recommencèrent à en parler.
- A qui Katie devait-elle donner le collier, d'après vous ? interrogea Ron tandis qu'ils montaient
l'escalier menant à la salle commune.
- Dieu seul le sait, répondit Hermione. Mais qui que ce soit, il l'a échappé belle. Personne n'aurait pu
ouvrir ce paquet sans toucher l'opale.
- Il pouvait être destiné à des tas de gens, dit Harry. A Dumbledore - les Mangemorts seraient ravis de
se débarrasser de lui, il doit être une de leurs cibles prioritaires. Ou à Slughorn. Dumbledore pense
que Voldemort le voulait vraiment avec lui et il ne doit pas être content qu'il se soit rangé dans l'autre
camp. Ou à...
- Ou à toi, dit Hermione, inquiète.
- Impossible, affirma Harry, sinon Katie n'aurait eu qu'à se retourner pour me le donner quand on
était sur la route. Je suis resté derrière elle depuis le moment où on a quitté Les Trois Balais. Il aurait
été beaucoup plus logique de livrer le paquet en dehors de Poudlard, à cause de Rusard qui contrôle
tout le monde. Je me demande pourquoi Malefoy lui a demandé de l'emporter au château.
- Harry, Malefoy n'était pas à Pré-au-Lard! s'exclama Hermione en tapant du pied, exaspérée.
- Alors, il avait sûrement un complice, répliqua Harry. Crabbe ou Goyle - ou, si on y réfléchit, peutêtre un autre Mangemort. Il doit avoir des copains plus intelligents que Crabbe et Goyle maintenant
qu'il a rejoint leurs rangs...
Ron et Hermione échangèrent un regard signifiant clairement qu'il était décidément inutile de discuter
avec lui.
- Potage royal, dit Hermione d'un ton assuré lorsqu'ils furent arrivés devant la grosse dame.
Le portrait pivota aussitôt pour les laisser entrer dans la salle commune. Il y avait beaucoup de monde
et une odeur de vêtements mouillés flottait dans l'air. Nombre d'élèves avaient dû rentrer de Pré-auLard plus tôt que prévu à cause du mauvais temps. L'atmosphère n'était cependant ni à la peur, ni aux
spéculations. Manifestement, personne ne savait encore ce qui était arrivé à Katie.
- En fait, l'attaque n'a pas été très bien menée, quand on y songe, dit Ron.
Il chassa négligemment un élève de première année installé dans un confortable fauteuil, auprès du
feu, pour s'y asseoir à sa place.
- Le sortilège n'a même pas pénétré dans le château. On ne peut pas dire que le plan était infaillible.
- Tu as raison, approuva Hermione, en donnant à Ron un petit coup de pied pour qu'il se lève du
fauteuil qu'elle rendit à l'élève de première année. Ce n'était pas du tout bien pensé.
- Depuis quand Malefoy est-il un grand penseur ? demanda Harry.
Ni Ron, ni Hermione ne lui répondirent.

13 Le secret de Jedusor
Katie fut transportée le lendemain à l'hôpital Ste Mangouste pour les maladies et blessures
magiques. Tout le monde dans l'école était alors au courant qu'elle avait été ensorcelée, mais les
détails n'étaient pas très clairs et personne, en dehors de Harry, Ron, Hermione et Leanne, ne semblait
savoir que Katie n'était pas la cible désignée.
- Malefoy sait ce qui s'est passé, maintenant, dit Harry à Ron et à Hermione qui avaient adopté pour
principe de feindre la surdité chaque fois qu'il avançait sa théorie sur Malefoy-devenu-Mangemort.
Harry se demandait si Dumbledore serait revenu à temps pour son cours du lundi soir ; n'ayant reçu
aucun contrordre, il se présenta devant son bureau à huit heures, frappa et fut invité à entrer.
Dumbledore, assis dans son fauteuil, avait l'air fatigué, ce qui n'était pas son habitude. Sa main avait le
même aspect noir et brûlé mais il eut un sourire lorsqu'il fit signe à Harry de s'asseoir. La Pensine
était à nouveau posée sur la table, projetant au plafond des éclats de lumière argentée.
- Il s'est passé beaucoup de choses pendant mon absence, dit Dumbledore. Je crois que tu as été témoin
de l'accident de Katie.
- Oui, monsieur. Comment va-t-elle ?
- Toujours assez mal mais elle a eu une chance relative. Il semble qu'elle ait simplement effleuré
l'opale qui n'a touché qu'une toute petite surface de sa peau : il y avait un trou minuscule dans son
gant. Si elle avait mis le collier ou si elle l'avait pris à mains nues, elle serait peut-être morte sur le
coup. Fort heureusement, le professeur Rogue a pu faire ce qu'il fallait pour empêcher le maléfice de
s'étendre rapidement...
- Pourquoi lui ? demanda aussitôt Harry. Pourquoi pas Madame Pomfresh ?
- Impertinent, dit une faible voix qui provenait de l'un des portraits accrochés au mur.
Phineas Nigellus Black, l'arrière-arrière-grand-père de Sirius, se réveilla, levant la tête de ses bras
sur lesquels elle reposait.
- De mon temps, je n'aurais jamais permis qu'un élève mette en question la façon dont Poudlard est
administré.
- C'est ça, merci, Phineas, répliqua Dumbledore d'un ton impérieux. Le professeur Rogue en sait
beaucoup plus en matière de magie noire que Madame Pomfresh, Harry. En tout cas, le personnel de
Ste Mangouste me tient au courant heure par heure et j'ai bon espoir que Katie se rétablisse
entièrement au bout d'un certain temps.
- Où étiez-vous le week-end dernier, monsieur ? demanda Harry.
Il eut le sentiment très net d'aller un peu trop loin mais il n'en tint pas compte.Visiblement, ce
sentiment était partagé par Phineas Nigellus qui émit un sifflement sourd.
- Je préfère ne pas te le dire pour l'instant, répondit Dumbledore. Mais je t'en parlerai en temps utile.
- Vraiment ? dit Harry, surpris.
- Oui, je pense, assura Dumbledore en prenant dans une poche intérieure de sa robe un flacon de
souvenirs argentés dont il fit sauter le bouchon d'un coup de baguette.
- Monsieur, dit Harry, un peu hésitant, j'ai rencontré Mondingus à Pré-au-Lard.
- Ah oui, je sais déjà que Mondingus a traité ton héritage avec une désinvolture de monte-en-l'air,
répondit Dumbledore en fronçant légèrement les sourcils. Il se cache depuis que tu l'as abordé devant
Les Trois Balais. J'ai l'impression qu'il a peur de se retrouver devant moi. Mais sois certain qu'il ne
pourra plus désormais s'approprier les biens qui appartenaient à Sirius.
- Ce vieux galeux de sang-mêlé a volé l'héritage de Sirius ? s'indigna Phineas Nigellus, scandalisé.
Il sortit aussitôt de son cadre pour aller sans nul doute faire un tour dans son portrait du 12, square
Grimmaurd.
- Professeur, dit Harry après un court silence, est-ce que le professeur McGonagall vous a répété ce
que je lui ai raconté après l'accident de Katie ? Au sujet de Drago Malefoy ?
- Elle m'a parlé de tes soupçons, oui, répondit Dumbledore.
- Et vous...
- Je prendrai les mesures appropriées pour enquêter sur toutes les personnes qui pourraient avoir une
part de responsabilité dans cette affaire, assura Dumbledore. Mais pour l'instant, Harryje voudrais
qu'on en revienne à notre leçon.
Harry ressentit une certaine amertume : si leurs leçons étaient si importantes, pourquoi y avait-il eu
un si long intervalle entre la première et la deuxième ? En tout cas, il n'ajouta rien sur Drago Malefoy
et regarda Dumbledore verser d'autres souvenirs dans la Pensine qu'il fit à nouveau tourner entre ses
longs doigts fins.
- Tu te rappelles certainement où nous en étions restés dans l'histoire des débuts de LordVoldemort :
Tom Jedusor, le séduisant Moldu, avait abandonné Merope, sa sorcière de femme, puis était retourné
dans la maison familiale de Little Hangleton. Merope était demeurée seule à Londres, attendant le
bébé qui deviendrait un jour LordVoldemort.
- Comment savez-vous qu'elle était à Londres, monsieur ?
- Grâce au témoignage d'un certain Caractacus Beurk, répondit Dumbledore, celui-là même qui, par
une étrange coïncidence, a contribué à fonder la fameuse boutique d'où vient le collier dont nous
parlions à l'instant.
Il remua le contenu de la Pensine comme Harry l'avait déjà vu faire, à la manière d'un prospecteur
passant de la boue au crible pour en extraire des paillettes d'or. La forme argentée d'un petit homme
s'éleva alors du tourbillon, tournant lentement dans la Pensine, semblable à un fantôme mais plus
compact, avec une frange de cheveux en forme de chaume qui lui recouvrait complètement les yeux.
- Oui, nous l'avons acquis dans de curieuses circonstances. Il nous a été apporté par une jeune
sorcière juste avant Noël, il y a très longtemps de cela. Elle disait avoir grand besoin d'or et l'on
voyait à l'évidence qu'elle ne mentait pas. Elle était vêtue de haillons et, apparemment, n'allait pas
tarder à... mettre au monde un bébé. Elle m'a montré un médaillon en affirmant qu'il avait été jadis la
propriété de Serpentard. Nous entendons très souvent ce genre d'histoire, « Ceci a appartenu à Merlin,
c'était sa théière préférée », mais quand j'ai regardé l'objet, j'ai vu qu'il portait véritablement sa
marque et quelques sortilèges très simples ont suffi à me révéler la vérité. Bien entendu, le médaillon
en devenait quasiment inestimable. La jeune femme ne semblait avoir aucune idée de sa valeur réelle
et elle a été très heureuse d'en tirer dix Gallions. La meilleure affaire que nous ayons jamais faite !
Dumbledore secoua vigoureusement la Pensine et Caractacus Beurk retourna dans le tourbillon de
mémoire d'où il avait surgi.
- Il ne lui en a donné que dix Gallions ? s'indigna Harry.
- Caractacus Beurk n'a jamais été réputé pour sa générosité, répondit Dumbledore. Voilà donc
comment nous savons que, vers la fin de sa grossesse, Merope était seule à Londres et avait
désespérément besoin d'or, à tel point qu'elle en fut réduite à vendre le seul objet de valeur qu'elle
possédait: le médaillon issu de l'héritage familial que Marvolo chérissait tant.
- Mais elle aurait pu recourir à la magie ! s'exclama Harry d'un ton impatient. Elle aurait pu se
procurer à manger et tout ce dont elle avait besoin grâce à des sortilèges, non ?
- Oui, peut-être, dit Dumbledore, mais je crois - et même s'il ne s'agit que d'une hypothèse, je suis sûr
d'avoir raison - que lorsque son mari l'a abandonnée, Merope a cessé de pratiquer la magie. Je pense
qu'elle ne voulait plus être une sorcière. Bien sûr, il est également possible que son amour non
partagé et le désespoir qui en a résulté l'aient privée de ses pouvoirs magiques. Ce sont des choses qui
arrivent parfois. En tout cas, comme tu vas bientôt le voir, Merope a refusé de se servir de sa baguette
même pour sauver sa propre vie.
- Elle ne voulait pas vivre au moins pour son fils ?
Dumbledore haussa les sourcils.
- Eprouverais-tu de la compassion pour LordVoldemort ?
- Non, s'empressa de répondre Harry, mais elle avait le choix, n'est-ce pas ? Pas comme ma mère...
- Ta mère aussi avait le choix, dit Dumbledore avec douceur. Oui, Merope Jedusor a choisi la mort
malgré son fils qui avait besoin d'elle, mais ne la juge pas trop sévèrement, Harry. Elle était
grandement affaiblie par de longues souffrances et elle n'a jamais eu le courage de ta mère.
Maintenant, si tu veux bien te lever...
- Où allons-nous ? demanda Harry, alors que Dumbledore venait le rejoindre devant le bureau.
- Cette fois, répondit-il, nous allons entrer dans ma propre mémoire. Je pense que tu la trouveras
riche en détails et d'une fidélité satisfaisante. Après toi, Harry...
Harry se pencha sur la Pensine, son visage brisa la surface fraîche du souvenir et il tomba une
nouvelle fois dans l'obscurité. .. Quelques instants plus tard, il atterrit sur un sol dur, rouvrit les yeux
et se retrouva à côté de Dumbledore dans une rue animée de Londres, en des temps plus anciens.
- Je suis là-bas, dit Dumbledore d'un air radieux en montrant un peu plus loin une haute silhouette qui
traversait la rue, devant la carriole d'un laitier, en se dirigeant vers eux.
Les longs cheveux et la barbe de cet Albus Dumbledore plus jeune avaient une couleur auburn.
Lorsqu'il fut arrivé de leur côté, il parcourut le trottoir à grands pas, attirant de nombreux regards
intrigués par son costume de velours couleur prune à la coupe flamboyante.
- Joli costume, monsieur, ne put s'empêcher de remarquer Harry mais Dumbledore se contenta de
pouffer de rire tandis qu'ils suivaient à courte distance cette version plus jeune de lui-même,
franchissant bientôt un portail de fer forgé pour arriver dans la cour nue d'un bâtiment carré, plutôt
sinistre, entouré de hautes grilles.
Dumbledore monta les quelques marches qui menaient à la porte d'entrée et frappa une fois. Au bout
d'un moment, une fille d'apparence négligée, vêtue d'un tablier, vint lui ouvrir.
- Bonjour, j'ai rendez-vous avec une certaine Mrs Cole qui est, je crois, la directrice de cet
établissement.
- Oh, dit la fille qui semblait perplexe devant la tenue excentrique de Dumbledore. Heu... un instant...
MRS COLE ! cria-1-elle par-dessus son épaule.
Harry entendit une voix lointaine lui répondre. La fille se tourna à^nouveau vers Dumbledore.
- Entrez, elle arrive.
Il pénétra dans un hall au sol recouvert de dalles noires et blanches. L'endroit paraissait miteux mais
d'une propreté impeccable. Harry et le Dumbledore plus âgé suivirent. Avant que la porte ne se soit
refermée, une femme décharnée, à l'air épuisé, s'approcha d'eux à petits pas précipités. Elle avait un
visage anguleux, apparemment plus anxieux que revêche, et parlait derrière elle à une autre fille en
tablier.
- ... apportez la teinture d'iode à Martha là-haut, Billy Stubbs a gratte ses croûtes et Eric Whalley
suppure de partout, il y en a plein ses draps - la varicelle par-dessus le marché, dit-elle sans s'adresser
à personne en particulier.
Son regard tomba alors sur Dumbledore et elle se figea sur place, l'air aussi stupéfaite que si une
girafe venait de franchir sa porte.
- Bonjour, dit Dumbledore en tendant la main.
Mrs Cole resta bouche bée.
- Je m'appelle Albus Dumbledore.Je vous ai envoyé unelettre pour solliciter un rendez-vous et vous
m'avez très aimablement invité à venir vous voir aujourd'hui.
Mrs Cole cilla. Estimant finalement que Dumbledore n'était pas une hallucination, elle répondit d'une
voix faible :
- Ah, oui, bien, bien, dans ce cas... venez avec moi. Oui, c'est ça.
Elle conduisit Dumbledore dans une petite pièce, moitié salon moitié bureau, aussi miteuse que le
hall, avec de vieux meubles dépareillés. Elle l'invita à s'asseoir sur une chaise branlante et s'installa
elle-même derrière une table encombrée, en le dévisageant avec appréhension.
- Comme je vous l'expliquais dans ma lettre, je suis venu vous parler de Tom Jedusor et des
dispositions à prendre pour son avenir, dit Dumbledore.
- Vous êtes de la famille ? interrogea Mrs Cole.
- Non, je suis professeur. Je voudrais proposer à Tom une place dans mon école.
- Et quelle est cette école ?
- Elle s'appelle Poudlard.
- Comment se fait-il que vous vous intéressiez à Tom ?
- Nous pensons qu'il possède certaines qualités que nous recherchons.
- Vous voulez dire qu'il a obtenu une bourse ? Comment serait-ce possible ? Il n'en a jamais demandé.
- Son nom figure dans les registres de notre école depuis sa naissance...
- Qui l'a inscrit ? Ses parents ?
A n'en pas douter, Mrs Cole faisait preuve d'une vivacité d'esprit très malvenue.Visiblement,
Dumbledore avait la même impression car Harry le vit sortir sa baguette magique de la poche de son
costume en velours et prendre en même temps sur le bureau une feuille de papier parfaitement
blanche.
- Tenez, dit-il.
Il donna un petit coup de baguette et tendit le morceau de papier à Mrs Cole.
- Je pense que ceci suffira à tout éclaircir.
Le regard de la directrice se brouilla un peu puis se concentra à nouveau tandis qu'elle fixait avec
attention le papier vierge.
- Voilà qui semble parfaitement en ordre, dit-elle d'un ton placide en lui rendant la feuille.
Ses yeux se posèrent alors sur une bouteille de gin et deux verres qui n'étaient pas là quelques
secondes plus tôt.
- Heu... puis-je vous offrir un gin ? proposa-t-elle d'une voix des plus raffinées.
- Avec grand plaisir, répondit Dumbledore, ravi.
Il devint très vite évident que Mrs Cole n'était pas une novice en matière de gin. Après avoir versé
dans chaque verre une dose généreuse, elle vida le sien d'un seul trait. Se léchant les lèvres sans
retenue, elle sourit pour la première fois à Dumbledore qui n'hésita pas à pousser plus loin son
avantage.
- Je me demandais si vous pourriez m'en dire plus sur l'histoire de Tom Jedusor ? Je crois qu'il est né
ici, dans cet orphelinat ?
- C'est vrai, répondit Mrs Cole en se servant un autre verre de gin. Je m'en souviens comme si c'était
hier car je venais moi-même de débuter ici. C'était la veille du Nouvel An, il faisait un froid terrible et
il neigeait. Une soirée abominable. Là-dessus, une fille pas beaucoup plus âgée que moi monte les
marches d'un pas vacillant. Oh, elle n'était pas la première. On s'est occupé d'elle et une heure plus
tard, elle avait son bébé. Encore une heure et elle était morte.
Mrs Cole eut un hochement de tête impressionnant et but à nouveau une longue gorgée de gin.
- A-t-elle dit quelque chose avant de mourir ? demanda Dumbledore. Quelque chose sur le père de
l'enfant, par exemple ?
- Oui, en effet, maintenant que j'y pense, répondit Mrs Cole qui semblait plutôt contente à présent,
avec son verre de gin et un visiteur avide d'entendre ce qu'elle avait à raconter.
- Je me souviens qu'elle m'a dit : «J'espère qu'il ressemblera à son papa », et pour parler franchement,
elle avait raison de l'espérer parce qu'elle-même n'était pas une beauté... ensuite, elle m'a dit qu'elle
allait l'appeler Tom, comme son père, et Elvis, comme son père à elle.., oui,je sais, c'est un drôle de
nom, n'est-ce pas ? On s'est demandé si elle ne travaillait pas dans un cirque... Elle a dit aussi que le
nom de famille de l'enfant était Jedusor. Et puis elle est morte un peu plus tard sans ajouter un mot.
Alors, on a appelé l'enfant comme elle l'avait souhaité, puisque ça semblait si important pour cette
pauvre fille, mais aucun Tom, aucun Elvis, aucun Jedusor n'est jamais venu le voir, ni aucun autre
membre de la famille. On l'a donc gardé à l'orphelinat et il y est toujours resté.
Mrs Cole, presque machinalement, remplit à nouveau son verre d'une solide mesure de gin. Deux
taches roses étaient apparues en haut de ses pommettes. Puis elle reprit :
- C'est un drôle de garçon.
- Oui, dit Dumbledore. Je m'y attendais un peu.
- C'était un drôle de bébé aussi. Il ne pleurait presque jamais. Et quand il a un peu grandi, il est
devenu... bizarre.
- Bizarre en quel sens ? interrogea Dumbledore avec douceur.
- Eh bien,il...
Mais Mrs Cole s'interrompit et il n'y avait rien de flou ni de vague dans le regard inquisiteur qu'elle
lui lança pardessus son verre de gin.
- Il est définitivement inscrit dans votre école, dites-vous ?
- Définitivement, assura Dumbledore.
- Et rien de ce que je pourrais vous raconter n'y changera quoi que ce soit ?
- Rien, répondit Dumbledore.
- Vous l'emmènerez avec vous quoi qu'il arrive ?
- Quoi qu'il arrive, répéta Dumbledore d'un ton grave.
Elle l'observa avec attention, semblant se demander si elle pouvait ou non avoir confiance en lui.
Apparemment, elle estima qu'elle le pouvait car elle dit soudain d'une voix précipitée :
- Il fait peur aux autres enfants.
- Vous voulez dire qu'il les brutalise ? demanda Dumbledore.
- Je pense que oui, répondit Mrs Cole, les sourcils légèrement froncés. Mais il est très difficile de le
prendre sur le fait. Il y a eu des incidents... des choses très désagréables...
Dumbledore ne la pressa pas d'en dire davantage mais Harry voyait bien qu'il était très intéressé. Elle
but une nouvelle gorgée de gin et ses joues roses prirent une teinte un peu plus foncée.
- Le lapin de Billy Stubbs... Tom a affirmé que ce n'était pas lui et je ne vois pas comment il aurait pu
faire ça, mais quand même, il ne se serait pas pendu tout seul à une poutre du toit ?
- Je ne pense pas, dit Dumbledore à voix basse.
- Comment s'y est-il pris pour monter là-haut, je n'en sais fichtre rien.Tout ce que je peux dire, c'est
que Billy et lui s'étaient disputés la veille. Et puis (Mrs Cole but uneautre gorgée de gin qu'elle
renversa en partie sur son menton), en revenant de notre excursion d'été - une fois par an, on les
emmène à la campagne ou au bord de la mer -, Amy Benson et Dennis Bishop n'ont plus jamais été
les mêmes. Tout ce qu'on a pu tirer d'eux, c'est qu'ils sont allés dans une grotte avec Tom Jedusor. Il a
juré qu'ils y étaient simplement entrés pour voir mais je suis sûre qu'il s'est passé quelque chose , làdedans. Et il y a eu bien d'autres histoires, de drôles d'histoires...
Elle leva à nouveau la tête vers Dumbledore et malgré la rougeur de ses joues, elle avait le regard
assuré.
- Je crois qu'il ne se trouvera pas beaucoup de gens pour le regretter.
- Vous comprenez bien,je pense, que nous ne le garderons pas à l'école tout au long de l'année ? dit
Dumbledore. Il faudra qu'il revienne ici au moins chaque été.
- Ça vaut mieux que de prendre un coup de tisonnier sur le crâne, répondit Mrs Cole avec un léger
hoquet.
Elle se leva et Harry fut étonné de voir qu'elle tenait fermement debout bien que la bouteille de gin
soit aux deux tiers vide.
- J'imagine que vous avez envie de le voir ?
- Oui, j'aimerais beaucoup, assura Dumbledore en se levant à son tour.
Ils sortirent du bureau et elle le conduisit dans les étages, distribuant instructions et remontrances à
ses aides et aux enfants qu'elle croisait. Harry remarqua que les orphelins portaient tous la même
tunique grisâtre. Ils paraissaient raisonnablement bien traités mais ce n'était certainement pas l'endroit
le plus joyeux pour passer sa jeunesse.
- Voilà, c'est ici, dit Mrs Cole.
Ils s'arrêtèrent au deuxième étage, devant la première porte d'un long couloir. Elle frappa deux fois et
entra.
- Tom ? Tu as de la visite.Voici Mr Dumberton - pardon, Dunderbore. Il est venu te dire... enfin, il vaut
mieux qu'il t'explique ça lui-même.
Harry et les deux Dumbledore entrèrent dans la pièce tandis que Mrs Cole refermait la porte derrière
eux. C'était une petite chambre nue qui ne comportait qu'une vieille armoire et un lit en fer. Un garçon
était assis sur les couvertures grises, les jambes étendues devant lui, tenant un livre à la main.
Il n'y avait pas trace des Gaunt sur le visage de Tom Jedusor. Le dernier vœu de Merope avait été
exaucé : c'était le portrait en miniature de son bel homme de père. Le teint pâle et les cheveux bruns, il
était grand pour un garçon de onze ans. Ses yeux se plissèrent légèrement lorsqu'il vit la tenue
excentrique de Dumbledore. Il y eut un moment de silence.
- Comment vas-tu, Tom ? demanda Dumbledore en s'approchant de lui la main tendue.
Le garçon hésita puis lui serra la main. Dumbledore tira l'unique chaise de bois dur qui se trouvait
dans la pièce et s'assit à coté de lui. Ils avaient l'air à présent d'un malade et d'un visiteur dans un
hôpital.
- Je suis le professeur Dumbledore.
- Professeur? répéta Jedusor.
Il paraissait méfiant.
- C'est un peu comme docteur, non ? Qu'est-ce que vous êtes venu faire ici ? C'est elle qui vous a
amené pour m'examiner ?
Il montra du doigt la porte par laquelle Mrs Cole venait de sortir.
- Non, non, répondit Dumbledore avec un sourire.
- Je ne vous crois pas, répliqua Jedusor. Elle veut qu'on m'examine, c'est ça ? Dites la vérité.
Il prononça ces trois derniers mots d'un ton claironnant qui avait presque quelque chose de choquant.
C'était un ordre qu'il semblait avoir souvent donné auparavant. Ses yeux s'étaient écarquillés et, de son
regard noir, il fixait Dumbledore qui ne réagit pas, continuant simplement de sourire aimablement.
Quelques secondes plus tard, Jedusor cessa de l'observer mais parut encore plus méfiant.
- Qui êtes-vous ?
- Je te l'ai dit. Je suis le professeur Dumbledore et je travaille dans une école qui s'appelle Poudlard.
Je suis venu te proposer une place dans cette école - ta nouvelle école si tu acceptes de venir.
Jedusor eut une réaction des plus surprenantes. Il sauta de son lit et recula le plus loin possible de
Dumbledore, l'air furieux.
- N'essayez pas de me raconter des histoires ! L'asile, c'est de là que vous venez, n'est-ce pas ?
Professeur, oui, bien sûr - eh bien,je n'irai pas, compris? C'est cette vieille pie qui devrait y être, à
l'asile. Je n'ai jamais rien fait à la petite Amy Benson ou à Dennis Bishop, vous pouvez le leur
demander, ils vous le confirmeront !
- Je ne viens pas de l'asile, dit Dumbledore avec patience. Je suis un enseignant et si tu veux bien
t'asseoir calmement,je te parlerai de Poudlard. Mais bien sûr, si tu préfères ne pas y aller, personne ne
t'y forcera...
- Ils n'ont qu'à essayer de m'y envoyer, ils verront bien, lança Jedusor d'un ton railleur.
- Poudlard, continua Dumbledore comme s'il n'avait pas entendu, est une école réservée à des élèves
qui ont des dispositions particulières...
- Je ne suis pas fou !
- Je sais bien que tu n'es pas fou. Poudlard n'est pas une école pour les fous. C'est une école de magie.
Il y eut un silence Jedusor s'était figé, le visage sans expression, mais son regard se fixait
alternativement sur chacun des yeux de Dumbledore, comme s'il essayait de déceler le mensonge dans
l'un d'eux.
- De magie ? répéta-t-il dans un murmure.
- Exactement, dit Dumbledore.
- C'est... c'est de la magie ce que j'arrive à faire ?
- Qu'est-ce que tu arrives à faire ?
- Toutes sortes de choses, répondit Jedusor dans un souffle.
Sous le coup de l'excitation, une rougeur monta de son cou vers ses joues creuses. Il paraissait
fébrile.
- J'arrive à déplacer des objets sans les toucher. Les animaux font ce que je veux sans que j'aie besoin
de les dresser. Je peux attirer des ennuis aux gens qui me déplaisent. Leur faire du mal, si j'en ai envie.
Ses jambes tremblaient. Il s'avança d'un pas vacillant et se rassit sur le Ht, regardant ses mains, la tête
baissée comme s'il priait.
- Je savais que j'étais différent des autres, murmura-t-il, les yeux fixés sur ses doigts frémissants. Je
savais que j'étais exceptionnel. J'ai toujours su qu'il y avait quelque chose de spécial en moi.
- Eh bien, tu avais raison, dit Dumbledore qui ne souriait plus mais observait intensément Jedusor. Tu
es un sorcier.
Jedusor releva la tête. Son visage était transfiguré : on y lisait un bonheur effréné qui n'ajoutait rien à
sa beauté pour autant. Au contraire, ses traits finement dessinés semblaient à présent plus grossiers,
son expression presque bestiale.
- Vous êtes aussi un sorcier ?
- Oui.
- Prouvez-le, exigea Jedusor, du même ton impérieux que lorsqu'il avait lancé : « Dites la vérité. »
Dumbledore haussa les sourcils.
- Si, comme je le crois, tu acceptes de prendre ta place à Poudlard...
- Bien sûr que j'accepte !
- Tu devras m'appeler « professeur », ou « monsieur ».
Le visage de Jedusor se durcit très fugitivement puis d'une voix polie qu'on ne reconnaissait pas, il
répondit :
- Je suis désolé, monsieur... S'il vous plaît, professeur, pourriez-vous me montrer...
Harry était sûr que Dumbledore allait refuser, répondre à Jedusor qu'ils auraient tout le temps à
Poudlard de se livrer à de telles démonstrations, que pour l'instant, ils étaient dans une maison pleine
de Moldus et devaient donc se montrer prudents. Mais à sa grande surprise, Dumbledore sortit sa
baguette magique d'une poche intérieure de sa veste, la pointa vers l'armoire minable qui se trouvait
dans un coin et donna une petite secousse d'un geste désinvolte.
Aussitôt, l'armoire prit feu.
Jedusor se releva d'un bond. Harry comprenait qu'il se mette à hurler d'indignation et de rage : tout ce
qu'il possédait devait se trouver là. Mais au moment où il se ruait sur Dumbledore, les flammes
s'évanouirent, laissant l'armoire intacte.
Jedusor regarda successivement l'armoire puis Dumbledore. Avec une expression avide, il montra
alors la baguette magique.
- Où est-ce que je peux en avoir une comme ça ?
- On verra en temps utile, répondit Dumbledore. Pour l'instant, je crois que quelque chose essaye de
sortir de ton armoire.
En effet, un faible grattement s'en échappait. Pour la première fois Jedusor parut effrayé.
- Ouvre la porte, dit Dumbledore.
Jedusor hésita puis il traversa la pièce et ouvrit brusquement la porte de l'armoire. Sur la plus haute
étagère, au-dessus d'une tringle à laquelle étaient suspendus des vêtements usés jusqu'à la corde, une
petite boîte en carton tremblait et bruissait comme si des souris enfermées à l'intérieur essayaient
frénétiquement de s'en échapper.
- Sors-la de l'armoire.
L'air décontenancé, Jedusor prit la boîte qui continua de trembloter entre ses mains.
- Y a-t-il dans cette boîte des choses qui ne devraient pas être en ta possession ? demanda
Dumbledore.
Jedusor lui lança un long regard, clair et calculateur.
- Oui, c'est possible, monsieur, dit-il enfin, d'une voix neutre.
- Ouvre-la, ordonna Dumbledore.
Jedusor ôta le couvercle et vida sur son lit le contenu de la boîte sans même y jeter un coup d'œil.
Harry, qui s'attendait à quelque chose de plus excitant, vit un bric-à-brac de petits objets parmi
lesquels un yo-yo, un dé à coudre en argent et un harmonica terni. Dès qu'ils furent libérés de la boîte,
les objets cessèrent de trembler et restèrent parfaitement immobiles sur les couvertures.
- Tu les rendras à leurs propriétaires avec tes excuses, dit Dumbledore d'une voix calme en rangeant
sa baguette dans la poche de sa veste. Je saurai si tu l'as fait ou pas. Et tu dois être prévenu : le vol n'est
pas toléré à Poudlard.
Jedusor ne parut pas gêné le moins du monde. Il continuait d'évaluer Dumbledore d'un regard froid.
Enfin, il dit d'une voix sans timbre :
- Bien, monsieur.
- A Poudlard, poursuivit Dumbledore, on apprend non seulement à se servir de la magie mais à la
contrôler. Tu as - par inadvertance, j'en suis sûr - fait usage de tes pouvoirs d'une manière qui n'est ni
enseignée, ni acceptée dans notre école.Tu n'es pas le premier, et tu ne seras pas le dernier, à te laisser
emporter par tes dons de sorcier. Mais tu dois savoir que Poudlard peut très bien exclure des élèves et
que le ministère de la Magie - oui, il existe un ministère - punit encore plus sévèrement ceux qui
violent la loi.Tous les nouveaux sorciers doivent accepter, lorsqu'ils entrent dans notre monde, de se
soumettre à ces lois.
- Oui, monsieur, répéta Jedusor.
Il était impossible de deviner ce qu'il pensait. Son visage resta dénué d'expression pendant qu'il
remettait dans la boîte en carton son petit butin d'objets volés. Quand il eut terminé, il se tourna vers
Dumbledore et dit sans détour :
- Je n'ai pas du tout d'argent.
- On peut aisément y remédier, assura Dumbledore en sortant de sa poche une bourse de cuir. Il y a un
fonds à Poudlard spécialement destiné à ceux qui ont besoin d'assistance pour se procurer des livres
et des robes de sorcier. Tu devras sans doute acheter certains de tes grimoires d'occasion mais...
- Où achète-t-on des grimoires ? interrompit Jedusor qui avait pris la bourse bien garnie sans
remercier Dumbledore et examinait à présent un gros Gallion d'or.
- Sur le Chemin de Traverse, répondit Dumbledore. J'ai sur moi la liste de tes livres et de tes
fournitures scolaires.Je peux t'aider à trouver tout ce qu'il te faut...
- Vous allez venir avec moi ? demanda Jedusor en levant les yeux.
- Certainement, si tu...
- Je n'ai pas besoin de vous, coupa Jedusor. J'ai l'habitude de faire les choses moi-même. Je me
promène tout le temps dans Londres. Comment s'y prend-on pour aller sur ce Chemin de Traverse...
monsieur? ajouta-t-il en croisant le regard de Dumbledore.
Harry pensait que Dumbledore insisterait pour l'accompagner mais cette fois encore, il fut surpris.
Dumbledore lui tendit l'enveloppe qui contenait la liste et après lui avoir expliqué exactement
comment se rendre au Chaudron Baveur depuis l'orphelinat, il précisa :
- Tu le verras alors que les Moldus autour de toi - les gens qui n'ont pas de pouvoirs magiques - ne
remarqueront rien du tout.Tu demanderas Tom le barman - c'est facile à retenir, il a le même prénom
que toi.
Jedusor eut un mouvement d'impatience comme s'il essayait de chasser une mouche qui l'énervait.
- Tu n'aimes pas ce prénom de Tom?
- Il y a beaucoup de Tom, marmonna Jedusor.
Puis, incapable de réprimer l'envie de poser la question, comme si elle surgissait malgré lui, il
demanda :
- Est-ce que mon père était un sorcier ? On m'a dit que lui aussi s'appelait Tom Jedusor.
- J'ai bien peur de ne pas le savoir, répondit Dumbledore d'une voix douce.
- Ma mère n'avait sûrement pas de pouvoirs magiques, sinon elle ne serait pas morte, dit Jedusor, plus
à lui-même qu'à Dumbledore. C'était sans doute lui, le sorcier. Et une fois que j'aurai acheté mes
affaires, quand est-ce que j'irai à Poudlard ?
- Tous les détails sont indiqués sur le deuxième parche-min de ton enveloppe, dit Dumbledore. Tu
partiras de la gare de King's Cross le 1
er septembre. Il y a aussi un billet de train.
Jedusor acquiesça d'un signe de tête. Dumbledore se leva et tendit à nouveau la main. En la serrant,
Jedusor dit :
- Je sais parler aux serpents. Je m'en suis aperçu quand nous sommes allés en excursion à la
campagne. Ils viennent me voir et ils me murmurent des choses. C'est normal pour un sorcier ?
Harry voyait qu'il avait attendu ce moment pour mentionner ce très étrange pouvoir, décidé à
impressionner son interlocuteur.
- C'est inhabituel, répondit Dumbledore après un moment d'hésitation, mais ça s'est déjà vu.
Il avait parlé d'un ton dégagé mais ses yeux détaillaient le visage de Jedusor d'une étrange manière.
L'homme et le jeune garçon restèrent un moment face à face, se regardant fixement. Puis leurs mains
se séparèrent. Dumbledore s'avança vers la porte.
- Au revoir,Tom. Je te reverrai à Poudlard.
- Je pense que ça suffira, dit alors le Dumbledore aux cheveux blancs qui se tenait à côté de Harry.
Quelques secondes plus tard, ils s'élevaient à nouveau dans l'obscurité, en état d'apesanteur, avant de
revenir dans le temps présent, atterrissant en plein milieu du bureau.
- Assieds-toi, dit Dumbledore.
Harry obéit, la tête encore pleine de ce qu'il venait de voir.
- Il l'a cru beaucoup plus vite que moi - quand vous lui avez annoncé qu'il était un sorcier, dit Harry.
Moi, au début, je ne croyais pas Hagrid quand il me l'a révélé.
- Oui, Jedusor se montrait tout disposé à accepter l'idée qu'il était - pour employer ses propres termes
- « quelqu'un d'exceptionnel », dit Dumbledore.
- Et... saviez-vous, à l'époque ? demanda Harry.
- Savais-je que je venais de rencontrer le plus dangereux mage noir de tous les temps ? Non, je
n'avais pas la moindre idée de ce qu'il allait devenir. Mais il est certain qu'il m'intriguait. Je suis rentré
à Poudlard avec l'intention de garder un œil sur lui, ce que j'aurais fait de toute façon, étant donné
qu'il était seul et sans amis. Mais je sentais déjà que >c'était nécessaire autant pour le bien des autres
que pour le sien. Ses pouvoirs, tu l'as entendu, étaient étonnamment développés pour un sorcier aussi
jeune. Plus intéressant et plus inquiétant encore, il avait déjà découvert qu'il était capable de les
contrôler dans une certaine mesure et avait commencé à en faire usage consciemment. Comme tu l'as
vu, il ne s'agissait pas des expériences typiques que les jeunes sorciers tentent un peu au hasard : il se
servait déjà de la magie contre les autres, pour les effrayer, les punir, les soumettre à sa volonté. Les
petites histoires du lapin étranglé ou du garçon et de la fille attirés dans une grotte étaient très
révélatrices... «Je peux leur faire du mal, si j'en ai envie... »
- Et c'était un Fourchelang, ajouta Harry.
- Oui, en effet. Une aptitude très rare qu'on associe généralement aux forces du Mal bien que, comme
nous le savons, il existe aussi des Fourchelang chez les grands et nobles sorciers. En fait, ce n'est pas
tant sa capacité à parler avec les serpents qui m'a mis mal à l'aise que ses tendances manifestes à la
cruauté, au secret et à la domination. Le temps s'est encore joué de nous, poursuivit Dumbledore en
montrant le ciel assombri qu'on voyait par les fenêtres. Mais avant que nous nous séparions, je
voudrais attirer ton attention sur certains détails de la scène à laquelle nous venons d'assister car ils
auront une grande importance dans les sujets que nous aborderons lors de nos futures rencontres.
Tout d'abord, j'espère que tu as remarqué la réaction de Jedusor quand j'ai parlé de quelqu'un qui
s'appelait également Tom?
Harry acquiesça.
- Il montrait là son mépris pour tout ce qui pouvait le lier aux autres, tout ce qui pouvait faire de lui
quelqu'un d'ordinaire. Même à cette époque, il voulait être différent, indépendant, redouté. Comme tu
le sais, il a abandonné son nom quelques années après cette conversation pour se créer le masque de
LordVoldemort derrière lequel il se cache depuis si longtemps. Tu as dû aussi noter que Tom Jedusor
était déjà très autonome, secret, et apparemment sans amis. Il n'a pas voulu être aidé ni accompagné
pour aller sur le Chemin de Traverse. Il préférait agir seul. Le Voldemort adulte n'a pas changé. Tu
entendras de nombreux ; Mangemorts prétendre qu'ils ont sa confiance, qu'ils sont les seuls à être
proches de lui, les seuls même à le comprendre. Ils se font des illusions. LordVoldemort n'a jamais eu
d'amis et je ne crois pas qu'il ait jamais voulu en avoir. Enfin - j'espère que tu n'es pas trop fatigué
pour prêter attention à ceci, Harry -, le jeune Tom Jedusor aimait collectionner les trophées. Tu as vu
la boîte remplie d'objets volés qu'il avait cachée dans sa chambre. Il les avait pris aux victimes de ses
brutalités, comme des souvenirs, pourrait-on dire, de ses pratiques magiques singulièrement
déplaisantes. N'oublie jamais cette tendance à jouer les pies voleuses, car ce point-là, en particulier, se
révélera essentiel par la suite. Maintenant, je crois qu'il est vraiment temps d'aller se coucher.
Harry se leva. Lorsqu'il traversa la pièce, son regard se posa sur la petite table où se trouvait la bague
de Gaunt la dernière fois, mais elle n'était plus là.
- Oui ? dit Dumbledore en voyant Harry s'arrêter.
- La bague a disparu, remarqua Harry qui la cherchait des yeux, mais je pensais que vous auriez peutêtre l'harmonica ou autre chose.
Dumbledore lui lança un regard rayonnant par-dessus ses lunettes en demi-lune.
- Très perspicace, Harry, mais l'harmonica n'était rien d'autre qu'un simple harmonica.
Et sur cette réflexion énigmatique, il adressa à Harry un signe d'au revoir qui signifiait que le
moment était venu de prendre congé.
14 Felix Felicis
Le lendemain matin à la première heure, Harry avait un cours de botanique. Pendant le petit
déjeuner, il n'avait pas pu raconter à Ron et à Hermione sa séance de la veille avec Dumbledore par
peur d'être entendu mais il les mit au courant au moment où ils traversaient le potager pour se rendre
dans les serres. Le vent violent qui avait soufflé tout le week-end avait enfin cessé mais l'étrange
brume était revenue et il leur fallut plus de temps qu'à l'ordinaire pour trouver la serre où le cours
avait lieu.
- Wouao, il fait peur, le petit Tu-Sais-Qui, dit Ron à voix basse.
Ils prirent place autour de l'une des souches de Snargalouf aux branches noueuses qui constituaient
leur sujet d'étude du trimestre et enfilèrent leurs gants de protection.
- Mais je ne comprends toujours pas pourquoi Dumbledore te montre tout ça. D'accord, c'est
intéressant mais à quoi ça sert ?
- Je n'en sais rien, répondit Harry en glissant dans sa bouche un protège-dents, mais il dit que c'est
important et que ça va m'aider à survivre.
- Moi, je trouve que c'est fascinant, assura Hermione d'un air très sérieux. Il est parfaitement logique
d'essayer d'en savoir le plus possible sur Voldemort. Sinon, comment découvrir ses faiblesses ?
- Au fait, comment s'est passée la dernière soirée de Slughorn ? lui demanda Harry, l'articulation
pâteuse à cause du protège-dents.
- Oh, on s'est bien amusés, répondit Hermione qui mettait à présent ses lunettes protectrices. Bien sûr,
il radote un peu sur ses anciens élèves devenus célèbres et il se prosterne littéralement devant
McLaggen à cause des gens importants qu'il a dans sa famille mais on mange très bien chez lui et il
nous a présentés à Gwenog Jones.
- Gwenog Jones ? s'exclama Ron, en ouvrant des yeux ronds sous ses propres lunettes. La Gwenog
Jones ? La capitaine des Harpies de Holyhead ?
- C'est ça, dit Hermione. Personnellement,je l'ai trouvée un peu imbue d'elle-même mais...
- Ça suffit les bavardages, là-bas ! lança vivement le professeur Chourave en se précipitant vers eux,
la mine sévère. Vous êtes à la traîne, tous les autres ont commencé et Neville a déjà trouvé sa
première gousse !
Ils se retournèrent et virent en effet Neville, la lèvre ensanglantée, un côté du visage sillonné de
terribles estafilades, serrant entre ses mains une boule verte de la taille d'un pamplemousse qui
palpitait désagréablement.
- D'accord, professeur, nous commençons tout de suite ! dit Ron qui ajouta à voix basse, dès qu'elle se
fut éloignée : Tu aurais dû te servir de l'Assurdiato, Harry.
- Non, il n'aurait pas dû ! protesta Hermione, très en colère, comme chaque fois qu'on parlait du
Prince de Sang-Mêlé et de ses sortilèges. Bon, allons-y... Il est temps de s'y mettre...
Elle jeta aux deux autres un regard d'appréhension. Tous trois prirent une profonde inspiration puis
fondirent sur la souche noueuse posée entre eux.
Celle-ci s'anima soudain. De longues tiges épineuses, semblables à des ronces, surgirent en claquant
comme des fouets. L'une d'elles s'emmêla dans les cheveux d'Hermione et Ron la repoussa à l'aide
d'un sécateur. Harry parvint à attraper deux autres tiges qu'il attacha ensemble. Une cavité s'ouvrit au
milieu des tentacules et Hermione plongea courageusement le bras dans le trou qui se referma
comme un piège autour de son coude. Harry et Ron écartèrent les tiges et tirèrent dessus avec
vigueur, forçant le trou à se rouvrir. Hermione put ainsi libérer son bras d'un coup sec, les doigts
crispés autour d'une gousse identique à celle de Neville. Aussitôt, les tentacules hérissés d'épines se
rétractèrent et disparurent à l'intérieur de la souche qui reprit l'aspect d'un innocent morceau de bois.
- Je crois que quand j'aurai ma propre maison, on ne verra pas ce genre de plante dans mon jardin, dit
Ron qui avait remonté ses lunettes sur son front et épongeait la sueur de son visage.
- Passe-moi un bol, dit Hermione en tenant à bout de bras la gousse palpitante.
Harry lui en tendit un dans lequel elle la laissa tomber d'un air dégoûté.
- Allons, ne faites pas vos délicats, ouvrez-les, elles sont meilleures quand elles sont bien fraîches !
s'exclama le professeur Chourave.
- De toute façon, dit Hermione, en poursuivant leur conversation comme si elle n'avait pas été
interrompue par l'attaque du morceau de bois, Slughorn va organiser une fête à Noël et cette fois,
plus question de te défiler, Harry, parce qu'il m'a demandé de vérifier quelles étaient tes soirées libres
pour choisir une date où tu pourras venir.
Harry poussa un gémissement. Ron, qui s'était levé et essayait d'ouvrir la gousse en appuyant dessus à
deux mains contre le fond du bol, lança d'un ton furieux :
- Ce sera encore une soirée pour les chouchous de Slughorn, bien sûr ?
- Oui, il n'y aura que les membres du club de Slug, répondit Hermione.
La gousse glissa brusquement sous les doigts de Ron, fut projetée contre la paroi de verre de la serre,
rebondit et atterrit sur la tête du professeur Chourave dont elle fit tomber le vieux chapeau rapiécé.
Harry alla la récupérer. Lorsqu'il la rapporta, il entendit Hermione dire :
- Écoute, ce n'est pas moi qui ai inventé le club de Slug...
- Le club de Slug, répéta Ron avec un ricanement méprisant digne de Malefoy. Slug... C'est pitoyable...
On dirait un nom de limace... Enfin,j'espère que tu t'amuseras bien. Essaye de séduire McLaggen,
comme ça, Slughorn pourra vous couronner roi et reine des limaces...
- On a le droit d'amener des invités, dit Hermione dont le teint, pour on ne savait quelle raison, avait
pris une couleur rouge vif. Et je voulais justement te demander de venir avec moi mais si tu penses
que c'est vraiment trop stupide, je ne me donnerai pas cette peine !
Harry regretta soudain que la gousse n'ait pas été projetée un peu plus loin : il n'aurait pas été obligé
de revenir tout de suite s'asseoir à côté d'eux. Sans que ni Ron ni Hermione le remarquent, il prit le
bol et tenta d'ouvrir la gousse par les moyens les plus bruyants et les plus énergiques qu'il puisse
imaginer. Malheureusement, il entendait quand même chaque mot de leur conversation.
- Tu voulais m'inviter ? demanda Ron d'un ton qui avait complètement changé.
- Oui, répondit Hermione, furieuse. Mais si tu préfères que j'essaye de séduire McLaggen...
II y eut un silence pendant lequel Harry continua de frapper vigoureusement la gousse élastique avec
un déplantoir.
- Non, j'aimerais mieux pas, murmura Ron à voix très basse.
Harry manqua son coup et abattit le déplantoir sur le bol qui se fracassa.
- Reparo, dit-il aussitôt en tapotant les morceaux avec sa baguette magique et le bol se reconstitua.
Le bruit, cependant, avait rappelé sa présence à Ron et à Hermione. Celle-ci, très énervée, se mit à
feuilleter fébrilement son exemplaire des Arbres carnivores du monde pour trouver de quelle façon il
convenait d'extraire le jus de gousse de Snargalouf. Ron, de son côté, semblait penaud mais
également assez content de lui.
- Donne-moi ça, Harry, dit soudain Hermione. Il paraît qu'il faut les percer avec quelque chose de
pointu...
Harry lui passa la gousse dans son bol puis Ron et lui remirent leurs lunettes devant leurs yeux et
plongèrent à nouveau sur la souche.
Ce n'était pas vraiment une surprise, estima Harry, alors qu'il se battait contre une tige hérissée
d'épines qui essayait de l'étrangler. Cela pouvait arriver un jour ou l'autre, il y avait déjà songé. Mais
il ne savait pas très bien quoi en penser. .. Cho et lui n'osaient plus échanger un regard, encore moins
s'adresser la parole. Que se passerait-il si Ron et Hermione commençaient à sortir ensemble puis se
disputaient ? Leur amitié survivrait-elle à la rupture ? Harry se rappelait les quelques semaines
pendant lesquelles ils ne s'étaient plus parlé, en troisième année. Il n'avait guère apprécié de devoir
jouer les médiateurs pour essayer de rétablir le lien entre eux. Et s'ils ne se disputaient pas ? S'ils
devenaient comme Bill et Fleur et qu'il se trouve désormais terriblement gêné en leur présence, au
point de se sentir exclu pour de bon ?
- Je l'ai eue ! s'exclama Ron en arrachant une deuxième gousse de la souche au moment même où
Hermione parvenait à ouvrir la première, remplissant le bol de tubercules qui se tortillaient comme
des asticots verdâtres.
Jusqu'à la fin du cours, il ne fut plus question de la soirée de Slughorn. Dans les jours qui suivirent,
Harry les observa plus attentivement mais le comportement de Ron et d'Hermione n'avait pas changé
si ce n'est qu'ils se montraient un peu plus courtois qu'à l'ordinaire l'un envers l'autre. Harry pensa
qu'il fallait attendre de voir ce qui se passerait le soir de la fête, sous l'influence de la Bièraubeurre,
dans le salon aux lumières tamisées de Slughorn. Mais pour l'instant, il avait des préoccupations plus
urgentes.
Katie Bell se trouvait toujours à l'hôpital Ste Mangouste sans qu'on sache quand elle en sortirait, ce
qui signifiait que la très prometteuse équipe de Gryffondor, entraînée par Harry avec tant
d'application depuis le mois de septembre, se retrouvait avec une poursuiveuse en moins. Il remettait
sans cesse à plus tard la question du remplacement de Katie dans l'espoir qu'elle reviendrait mais leur
match d'ouverture contre Serpentard approchait et il dut finalement admettre l'idée qu'elle ne serait
pas de retour à temps.
Harry ne pensait pas pouvoir supporter une nouvelle séance d'essais ouverte à tous les élèves de
Gryffondor. Avec un serrement de cœur qui ne devait pas grand-chose au Quidditch, il prit donc Dean
Thomas à part, à la fin d'un cours de métamorphose. La plupart des élèves étaient déjà partis, mais des
oiseaux jaunes continuaient de voler en gazouillant à travers la salle, tous créés par Hermione.
Personne d'autre n'avait réussi à faire surgir ne serait-ce qu'une plume.
- Ça t'intéresse toujours de jouer au poste de poursuiveur ?
- Que... quoi ? Ouais, bien sûr ! s'exclama Dean, surexcité.
Par-dessus l'épaule de Dean, Harry vit Seamus Finnigan fourrer ses livres dans son sac d'un air amer.
Harry savait très bien que Seamus n'aimerait pas qu'il demande à Dean de remplacer Katie et c'était
une des raisons pour lesquelles il aurait préféré s'en abstenir. Mais d'un autre côté, il devait agir dans
l'intérêt de l'équipe et Dean avait été meilleur que Seamus aux essais.
- Alors, c'est d'accord, je te prends, dit Harry. On a un entraînement ce soir à sept heures.
- Très bien, répondit Dean. Merci, Harry ! J'ai hâte de raconter ça à Ginny !
Il se rua hors de la pièce, laissant Harry seul avec Seamus, une situation quelque peu inconfortable
qui ne s'arrangea guère lorsqu'une fiente d'oiseau tomba sur la tête de Seamus alors que l'un des
canaris d'Hermione voletait au-dessus d'eux.
Seamus ne fut pas le seul à être mécontent du choix de Harry. On murmurait beaucoup dans la salle
commune sur le fait qu'il avait sélectionné dans l'équipe deux de ses camarades de classe. Comme
Harry avait, été l'objet de rumeurs bien pires au cours de sa carrière scolaire, il ne s'inquiéta pas
outre mesure mais il sentait malgré tout la pression monter : il fallait obtenir une victoire dans le
match contre Serpentard. Si Gryffondor gagnait, Harry le savait, tous les élèves de sa maison
oublieraient qu'ils l'avaient critiqué et jureraient qu'ils avaient toujours considéré leur équipe comme
la meilleure qui soit. Mais s'ils perdaient... Bah, songea Harry avec une pointe d'ironie, il avait connu
pire en matière de murmures...
Harry n'eut pas lieu de regretter son choix lorsqu'il vit Dean voler ce soir-là. Il fit un excellent travail
avec Ginny et Demelza ; quant à Peakes et Coote, les batteurs, ils s'amélioraient sans cesse. Le seul
problème, c'était Ron.
Harry savait depuis toujours que Ron était un joueur imprévisible qui souffrait du trac et d'un manque
de confiance en lui. Malheureusement, l'approche du premier match de la saison semblait avoir
ramené à la surface toutes ses vieilles appréhensions. Après avoir laissé entrer une demi-douzaine de
buts, la plupart tirés par Ginny, son jeu devint de plus en plus incohérent jusqu'à ce qu'il finisse par
donner un coup de poing sur la bouche de Demelza qui arrivait devant lui.
- C'était un accident, je suis désolé, Demelza, vraiment désolé ! lui cria Ron après qu'elle fut
redescendue sur le sol en zigzag, son sang coulant un peu partout. J'ai simplement...
- Paniqué, dit Ginny avec colère.
Elle atterrit à côté de Demelza et examina sa lèvre enflée.
- Ron, espèce de crétin, regarde dans quel état elle est !
- Je peux arranger ça, affirma Harry en se posant à son tour auprès d'elles.
Il pointa sa baguette sur Demelza et prononça la formule :
- Episkey. Et toi, Ginny, ajouta-t-il, n'insulte pas Ron, tu n'es pas capitaine de l'équipe...
- Tu étais trop occupé pour le traiter toi-même de crétin, j'ai donc pensé que quelqu'un devrait le faire
à ta place...
Harry s'efforça de ne pas éclater de rire.
- Allons-y, on reprend, tout le monde en vol...
Dans l'ensemble, ce fut l'une des pires séances d'entraînement qu'ils aient connues depuis le début du
trimestre mais Harry pensa que la franchise n'était pas la meilleure politique à adopter si peu de temps
avant leur premier match.
- Vous avez tous fait du très bon travail, assura-t-il d'un ton énergique, je crois qu'on va écraser les
Serpentard.
Poursuiveurs et batteurs semblaient passablement satisfaits en quittant les vestiaires.
- J'ai joué comme de la bouse de dragon, dit Ron d'une voix éteinte lorsque la porte se fut refermée
derrière Ginny.
- Mais non, répliqua Harry avec fermeté. Tu as été le meilleur gardien aux essais, Ron. Le seul
problème, c'est tes nerfs.
Tout au long du chemin qui les ramenait au château, il déversa un flot continu d'encouragements et
lorsqu'ils eurent atteint le deuxième étage, Ron paraissait légèrement plus joyeux. Mais au moment où
Harry écartait la tapisserie qui masquait leur habituel raccourci vers la tour de Gryffondor, ils virent
Dean et Ginny, étroitement enlacés, qui s'embrassaient furieusement comme s'ils avaient été collés
l'un à l'autre.
Harry eut alors l'impression qu'une grosse créature couverte d'écaillés prenait vie dans son ventre, lui
griffait les entrailles. Il lui semblait qu'un sang brûlant inondait son cerveau, annihilant toute pensée,
ne laissant plus qu'un désir sauvage de transformer Dean en un tas de gelée. Aux prises avec cette
soudaine folie, il entendit la voix de Ron comme si elle lui parvenait de très loin :
- Hé là !
Dean et Ginny se séparèrent et se tournèrent vers eux.
- Qu'est-ce qu'il y a ? dit Ginny.
- Je ne veux pas voir ma propre sœur bécoter les gens en public !
- Ce couloir était désert avant ton arrivée ! protesta Ginny.
Dean paraissait mal à l'aise. Il adressa à Harry un sourire fuyant que Harry ne lui rendit pas : s'il avait
écouté le monstre qui venait de naître en lui, il aurait immédiatement renvoyé Dean de l'équipe de
Quidditch.
- Heu... Viens, Ginny, murmura Dean, on n'a qu'à retourner dans la salle commune...
- Vas-y tout seul ! lança Ginny, Moi,j'ai deux mots à dire à mon cher frère !
Dean s'éloigna, n'éprouvant apparemment aucun regret de quitter les lieux.
- Bon, alors, reprit Ginny qui rejeta en arrière ses longs cheveux roux en fixant Ron d'un regard noir,
on va mettre les choses au point une bonne fois pour toutes. Je sors avec qui je veux, et je fais ce que
je veux, ça ne te regarde pas, Ron...
- Si, ça me regarde ! répliqua Ron, tout aussi furieux.Tu crois vraiment que j'ai envie d'entendre dire
que ma sœur est une...
- Une quoi ? s'écria Ginny en sortant sa baguette. Une quoi, exactement ?
- Il ne pense pas ce qu'il dit..., déclara machinalement Harry, bien qu'il entendît en lui les rugissements
du monstre qui approuvait les paroles de Ron.
- Oh si, il le pense ! s'exclama Ginny en s'emportant cette fois contre Harry. Il le pense tout
simplement parce que lui n'a jamais bécoté personne dans sa vie et que le plus beau baiser qu'il ait
jamais reçu, c'était celui de notre tante Muriel...
- Ferme-la ! beugla Ron dont le teint prit une couleur bordeaux sans même passer par le rouge.
- Non, je ne la fermerai pas ! hurla Ginny, folle de rage Je t'ai vu avec Fleurk, tu espérais toujours
qu'elle te donnerait un baiser sur la joue chaque fois que tu la voyais, c'était pitoyable ! Si tu sortais de
temps en temps et que toi aussi tu aies quelqu'un à embrasser, ça te gênerait moins de voir que tous les
autres le font !
Ron avait à son tour sorti sa baguette. Harry se précipita entre eux.
- Tu ne sais pas de quoi tu parles ! gronda Ron.
Il essayait de viser Ginny en contournant Harry qui s'était placé devant elle, bras écartés.
- Moi, je ne fais pas ça en public, voilà tout !
Ginny hurla d'un rire moqueur, s'efforçant d'écarter Harry de son chemin.
- Tu as embrassé Coquecigrue, c'est ça ? Ou peut-être que tu as une photo de la tante Muriel cachée
sous ton oreiller ?
- Tu...
Une traînée de lumière orange jaillit en passant sous le bras de Harry et manqua Ginny de quelques
centimètres. Harry poussa Ron contre le mur.
- Ne sois pas idiot...
- Harry a embrassé Cho Chang ! s'écria Ginny qui semblait à présent au bord des larmes. Et
Hermione a embrassé Viktor Krum. Il n'y a que toi qui aies l'air de trouver ça dégoûtant, Ron, et c'est
parce que tu as à peu près autant d'expérience qu'un garçon de douze ans !
Puis elle les planta là en filant comme un ouragan. Harry lâcha Ron qui avait une expression
meurtrière. Ils restèrent tous deux côte à côte, la respiration haletante jusqu'à ce que Miss Teigne, le
chat de Rusard, apparaisse à l'angle du couloir, relâchant la tension.
- Viens, dit Harry, tandis qu'approchait le pas traînant de Rusard.
Ils montèrent les escaliers quatre à quatre et se hâtèrent le long d'un couloir du septième étage.
- Ote-toi de mon chemin, toi ! aboya Ron à l'adresse d'une petite fille qui sursauta de frayeur et laissa
tomber un flacon d'œufs de crapaud.
Harry entendit à peine le bruit de verre brisé. Il se sentait désorienté, étourdi. On devait éprouver une
impression semblable quand on était frappé par la foudre. « C'est simplement parce qu'elle est la sœur
de Ron, se dit-il. Ça ne t'a pas plu de la voir embrasser Dean parce qu'elle est la sœur de Ron... »
Une image, pourtant, s'imposa dans son esprit : dans ce même couloir désert, c'était lui, tout à coup,
qui embrassait Ginny... Le monstre apaisé ronronnait à présent dans sa poitrine... Mais il vit aussi
l'image de Ron qui écartait la tapisserie en l'arrachant à moitié et menaçait Harry de sa baguette,
hurlant quelque chose comme « trahir ma confiance... », « toi qui te disais mon ami... ».
- Tu crois vraiment qu'Hermione a embrassé Krum ? demanda soudain Ron alors qu'ils
s'approchaient de 1 i. grosse dame.
Harry sursauta. Avec un sentiment coupable, il chassa de son imagination la vision d'un couloir dans
lequel Ron, cette fois, ne se montrait pas et où il pouvait rester entièrement seul avec Ginny...
- Quoi ? dit-il,un peu perdu. Oh... heu...
La réponse franche était oui mais il ne voulut pas la donner. Ron, cependant, sembla tirer les pires
conclusions en voyant l'expression de Harry.
- Potage royal, dit-il d'un air sombre à la grosse dame.
Et ils se glissèrent par le trou du portrait pour entrer dans la salle commune.
Ni l'un ni l'autre ne parlèrent plus de Ginny. En fait, ils échangèrent à peine quelques mots ce soir-là
et allèrent se coucher en silence, chacun absorbé par ses propres pensées.
Harry resta longtemps étendu, les yeux ouverts, contemplant le dais de son lit à baldaquin et
s'efforçant de se convaincre que ses sentiments pour Ginny n'étaient autres que ceux d'un grand frère.
D'ailleurs, n'avaient-ils pas vécu comme frère et sœur tout au long de l'été, jouant au Quidditch,
taquinant Ron et riant de Bill et de Fleurk ? Il y avait maintenant des années qu'il connaissait Ginny... Il
était naturel qu'il ait tendance à la protéger... naturel qu'il se soucie de veiller sur elle... qu'il veuille
couper Dean en morceaux pour l'avoir embrassée... non... il faudrait qu'il exerce un plus grand
contrôle sur cet aspect de ses sentiments fraternels...
Ron émit un ronflement qui ressemblait à un grognement.
« Elle est la sœur de Ron, songea Harry avec fermeté. La sœur de Ron. Elle est intouchable. » Pour
rien au monde il ne mettrait en péril son amitié avec Ron. Il retapa son oreiller à coups de poing et
attendit le sommeil, essayant de son mieux d'empêcher ses pensées de s'égarer du côté de Ginny.
Le lendemain matin, Harry se réveilla un peu étourdi et désorienté par une série de rêves dans
lesquels Ron l'avait poursuivi avec une batte de Quidditch. A midi, pourtant, il aurait été heureux de
retrouver le Ron de ses rêves plutôt que le vrai qui, non seulement faisait la tête à Ginny et à Dean,
mais traitait avec une indifférence glacée, méprisante, une Hermione déconcertée et visiblement
blessée par son attitude. D'une manière générale, Ron semblait devenu au cours de la nuit aussi
ombrageux et prompt à l'attaque que le Scroutt à pétard moyen. Harry passa la journée à essayer de
maintenir la paix entre Ron et Hermione, mais sans succès : finalement, Hermione monta se coucher
d'un air offusqué et Ron se dirigea avec raideur vers le dortoir des garçons après avoir lancé des
jurons furieux à quelques élèves de première année apeurés qui l'avaient regardé d'un peu trop près.
A la grande consternation de Harry, la nouvelle agressivité de Ron ne faiblit pas dans les jours qui
suivirent. Pire encore, elle coïncida avec un déclin encore plus notable de son aptitude à garder les
buts, si bien qu'au cours du dernier entraînement avant le match du samedi, il ne parvint pas à bloquer
le moindre tir des poursuiveurs. En revanche il hurla tellement contre tout le monde que Demelza
Robins finit par fondre en larmes.
- Ferme-la et laisse-la tranquille ! s'écria Peakes qui faisait à peu près les deux tiers de la taille de Ron
mais avait l'avantage de tenir à la main une lourde batte.
- Ça SUFFIT ! vociféra Harry.
Il avait vu Ginny regarder Ron d'un œil noir et, se souvenant de son habileté à jeter le maléfice de
Chauve-Furie, il s'élança sur son balai pour intervenir avant que la situation échappe à tout contrôle.
- Peakes, va ranger les Cognards. Demelza, reprends tes esprits, tu as très bien joué, aujourd'hui.
Ron...
Il attendit que le reste de l'équipe soit suffisamment loin pour lui dire :
- Tu es mon meilleur ami mais si tu continues à traiter les autres comme ça,je te vire de l'équipe.
Pendant un instant, il crut que Ron allait le frapper mais ce qui se passa ensuite fut encore pire : il
perdit soudain toute combativité et s'affaissa sur son balai.
- Je démissionne, répondit-il. Je suis lamentable.
- Tu n'es pas lamentable et tu ne démissionneras pas ! répliqua Harry d'un ton féroce en attrapant Ron
par le devant de sa robe.Tu peux arrêter n'importe quel tir quand tu es en forme, tu as simplement un
problème mental !
- Tu me traites de malade mental ?
- Oui, peut-être bien !
Ils se regardèrent d'un œil noir puis Ron hocha la tête avec lassitude.
- Je sais que tu n'as pas le temps de trouver un autre gardien, donc je jouerai demain mais si on perd,
et c'est ce qui va arriver, je me retire de l'équipe.
Rien de ce que disait Harry ne put changer quoi que ce soit. Tout au long du dîner, il essaya de lui
redonner confiance mais Ron était trop occupé à se montrer grincheux et acariâtre avec Hermione
pour lui prêter attention. Le soir, dans la salle commune, Harry insista mais son affirmation selon
laquelle toute l'équipe serait consternée si Ron démissionnait fut quelque peu contredite par le fait que
les autres joueurs s'étaient rassemblés dans le coin opposé et maugréaient contre Ron en lui jetant des
regards mauvais. Finalement, Harry essaya de le mettre à nouveau en colère dans l'espoir de
provoquer chez lui une attitude de défi qui l'inciterait peut-être à mieux garder ses buts, mais cette
stratégie ne sembla pas donner de meilleurs résultats que les encouragements. Ron alla se coucher
aussi abattu et désespéré qu'auparavant.
Harry, les yeux ouverts, resta un long moment étendu dans le noir. Il ne voulait pas perdre le match.
Non seulement c'était son premier comme capitaine de l'équipe mais en plus, il était bien décidé à
battre Drago Malefoy au Quidditch, en attendant de pouvoir apporter la preuve qu'il avait raison de le
soupçonner. Cependant, si Ron jouait comme lors de leurs derniers entraînements, leurs chances de
victoire étaient très minces...
Si seulement il avait pu trouver un moyen d'amener Ron à se ressaisir... à jouer au mieux de sa
forme... quelque chose qui lui assure une journée vraiment faste...
La réponse lui vint dans une soudaine et brillante inspiration.
Le lendemain matin, le petit déjeuner se déroula dans l'habituelle excitation des jours de match. Les
Serpentard sifflèrent et conspuèrent à grand bruit l'équipe de Gryffondor à son entrée dans la Grande
Salle. Harry jeta un regard au plafond et vit un ciel clair d'un bleu pâle : un bon présage.
Lorsqu'ils approchèrent de la table de Gryffondor, une masse compacte de rouge et d'or, tout le
monde acclama Harry et Ron. Harry sourit et répondit d'un geste de la main. Ron eut une vague
grimace et hocha la tête.
- Courage, Ron ! cria Lavande. Je suis sûre que tu seras fabuleux !
Ron ne lui accorda pas un regard.
- Du thé ? lui proposa Harry. Du café ? Du jus de citrouille ?
- Peu importe, répondit Ron, la mine lugubre, en mordant dans un toast avec mauvaise humeur.
Quelques minutes plus tard, Hermione, tellement lassée de la conduite désagréable de Ron qu'elle
n'était même pas descendue en même temps qu'eux dans la Grande Salle, s'arrêta à leur hauteur.
- Comment vous vous sentez, tous les deux ? demanda-t-elle timidement, en fixant la nuque de Ron.
- Très bien, assura Harry, occupé à tendre à Ron un verre de jus de citrouille.Tiens, Ron, bois.
Celui-ci venait de porter le verre à ses lèvres lorsque Hermione lança brusquement :
- Ne bois pas ça !
Harry et Ron levèrent les yeux vers elle.
- Et pourquoi pas ? s'étonna Ron.
Hermione regardait à présent Harry comme si elle n'en croyait pas ses yeux.
- Tu viens de mettre quelque chose dans ce verre.
- Pardon ? dit Harry.
- Tu as très bien entendu. Je t'ai vu. Tu as versé un liquide dans le verre de Ron. Tu as encore la
bouteille dans ta main droite !
- Je ne sais pas de quoi tu parles, répliqua Harry, glissant en hâte le flacon dans sa poche.
- Ron, je te préviens, ne bois pas ça ! répéta Hermione, alarmée, mais Ron prit son verre et le vida
d'un trait.
- Arrête de me donner des ordres, Hermione, dit-il.
Elle parut scandalisée. Se penchant vers Harry pour que personne d'autre ne l'entende, elle chuchota à
son oreille :
- Tu pourrais être renvoyé pour ça. Je ne t'aurais jamais cru capable d'une chose pareille, Harry !
- Ecoutez-moi l'experte ! répondit-il dans un murmure. Tu n'as pas jeté d'autres sortilèges de
Confusion ces temps derniers ?
D'un pas furieux, elle s'éloigna le long de la table. Harry la regarda partir sans regret. Hermione
n'avait jamais compris à quel point le Quidditch était une affaire sérieuse. Puis il se tourna vers Ron
qui se léchait les lèvres.
- C'est presque l'heure, annonça Harry d'un ton léger.
L'herbe couverte de givre craquait sous leurs pas tandis qu'ils se rendaient au stade.
- Une chance qu'il fasse beau, hein ? dit Harry.
- Ouais, répondit Ron, le teint pâle et maladif.
Ginny et Demelza, déjà vêtues de leurs robes de Quidditch, attendaient dans les vestiaires.
- Les conditions météo paraissent idéales, remarqua Ginny sans prêter attention à Ron. Et tu sais quoi
? Vaisey, le pour-suiveur de Serpentard, il a pris un Cognard en pleine tête pendant l'entraînement
d'hier et il a encore trop mal pour pouvoir jouer ! Mieux encore : Malefoy est malade lui aussi, il a
déclaré forfait !
- Quoi ? s'exclama Harry en faisant volte-face pour la regarder dans les yeux. Malade ? Qu'est-ce
qu'il a ?
- Aucune idée mais c'est excellent pour nous, dit Ginny d'un ton réjoui. Ils ont mis Harper à sa place.
Il est en même année que moi et c'est un imbécile.
Harry eut un vague sourire mais en revêtant sa robe écarlate, il pensait à bien autre chose qu'au
Quidditch. Malefoy avait déjà prétendu un jour qu'il ne pouvait pas jouer à cause d'une blessure mais
il s'était alors arrangé pour que le match soit reporté à une date qui convenait-mieux aux Serpentard.
Pourquoi aujourd'hui se conten-tait-il de laisser jouer un remplaçant? Était-il vraiment malade ou
faisait-il semblant ?
- Plutôt louche, non? murmura-t-il en s'adressant à Ron. Que Malefoy ne joue pas ?
- J'appellerais plutôt ça de la chance, répondit Ron, qui paraissait un peu plus animé. Et Vaisey aussi
est forfait, c'est leur meilleur marqueur,je n'avais pas très envie de... Hé ! s'écria-t-il soudain.
Il était en train d'enfiler ses gants de gardien et interrompit son geste en regardant Harry.
- Quoi?
- Je... Tu...
Ron avait baissé la voix. Il semblait à la fois effrayé et surexcité.
- Mon verre... Mon jus de citrouille... tu n'as pas...
Harry haussa les sourcils et répondit simplement :
- On commence dans cinq minutes, tu ferais bien de mettre tes bottes.
Ils sortirent sur le terrain dans un tumulte d'acclamations et de huées. A l'une des extrémités du stade,
les gradins étaient entièrement rouge et or ; de l'autre côté, c'était une mer vert et argent. Nombre
d'élèves de Poufsouffle et de Serdaigle avaient également choisi leur camp. Parmi tous les cris et les
applaudissements, Harry entendit distinctement le rugissement du lion qui ornait le célèbre chapeau
de Luna Lovegood.
Il s'approcha de Madame Bibine, l'arbitre, qui se tenait prête à libérer les balles de leur boîte.
- Les capitaines, serrez-vous la main, dit-elle, et Harry se fit écraser la sienne par Urquhart, le
nouveau capitaine des Serpentard.Enfourchez vos balais. A mon coup de sifflet... trois... deux... un...
Le sifflet retentit. Harry et les autres joueurs décollèrent en flèche du sol gelé et s'élevèrent dans les
airs.
Harry vola tout autour du terrain, à la recherche du Vif d'or, un œil sur Harper qui zigzaguait loin audessous de lui. Puis une voix radicalement différente de celle du commentateur habituel résonna dans
le stade :
- Voilà, c'est parti, et je crois que nous sommes tous très surpris de voir l'équipe que Potter a
constituée cette année.
Étant donné les performances très inégales de Ronald Weasley à son poste de gardien l'année
dernière, beaucoup pensaient qu'il ne ferait peut-être plus partie de l'équipe mais bien sûr, des liens
d'amitié très étroits avec le capitaine peuvent arranger bien des choses...
Cette remarque fut accueillie par des huées et des applaudissements du côté des Serpentard. Harry
tendit le cou pour voir qui se trouvait sur l'estrade du commentateur. Un garçon blond, grand et
efflanqué, avec un nez en trompette, parlait dans le mégaphone magique qui avait été en d'autres
temps celui de Lee Jordan. Harry le reconnut : c'était Zacharias Smith, un joueur de Poufsoufïle qu'il
détestait cordialement.
- Ah, et voici la première attaque de Serpentard, c'est Urquhart qui fonce vers les buts et...
Harry sentit son estomac se retourner.
- Weasley bloque le tir. Il a parfois de la chance,j'imagine...
- Exactement, Smith, marmonna Harry en se souriant à lui-même tandis qu'il plongeait parmi les
poursuiveurs, l'œil aux aguets, cherchant une trace de l'insaisissable Vif d'or.
Après une demi-heure de jeu, Gryffondor menait par soixante points à zéro. Ron avait réalisé
quelques arrêts spectaculaires, bloquant parfois le tir d'extrême justesse, du bout de ses gants, et
Ginny avait marqué quatre des six buts de Gryffondor. Zacharias dut cesser de se demander à haute
voix si les deux Weasley n'étaient là qu'en raison de leurs liens d'amitié avec Harry et il s'en prit plutôt
à Peakes et à Coote :
- Bien sûr, Coote n'a pas vraiment la carrure qu'on attend d'un batteur, dit Zacharias d'un ton hautain,
généralement, ils ont un peu plus de muscles...
- Envoie-lui un Cognard ! cria Harry à Coote, en passant près de lui, mais Coote, avec un grand
sourire, décida plutôt de viser Harper qui croisait Harry en sens inverse.
Celui-ci fut ravi d'entendre le bruit sourd indiquant que le Cognard avait atteint sa cible.
Les Gryffondor ne rataient jamais leur coup. Ils marquaient, marquaient inlassablement, et à l'autre
bout du terrain, tout aussi inlassable, Ron arrêtait les tirs avec une apparente facilité. Il souriait à
présent et quand la foule, après un blocage ' particulièrement remarquable, l'acclama en chantant le
bon vieux refrain Weasley est notre roi , il fit des gestes de chef d'orchestre, comme s'il dirigeait le
chœur de là-haut.
- Il se prend pour quelqu'un, aujourd'hui, hein ? dit une voix sarcastique et Harry fut presque jeté à bas
de son balai lorsque Harper le heurta violemment, délibérément. Ton copain traître à son sang...
Madame Bibine leur tournait le dos et, malgré les cris de colère des Gryffondor, elle regarda trop
tard, Harper avait déjà filé. L'épaule douloureuse, Harry s'élança à sa poursuite pour l'éperonner à
son tour...
- Je crois que Harper, de Serpentard, a repéré le Vif d'or, annonça Zacharias Smith dans son
mégaphone. Oui, il a sûrement vu quelque chose qui a échappé à Potter !
Smith était vraiment un imbécile, pensa Harry. N'avait-il pas remarqué la collision ? Mais un instant
plus tard, il eut l'impression qu'une pierre lui tombait dans l'estomac. Smith avait raison et Harry
s'était trompé : Harper ne lui avait pas foncé dessus par hasard. Il avait bel et bien vu ce qui avait
échappé à Harry : le Vif d'or filait loin au-dessus d'eux, étin-celant dans le ciel bleu et clair.
Harry accéléra. Le vent lui sifflait aux oreilles, étouffant les commentaires de Smith et les cris de la
foule, mais Harper était toujours devant lui et Gryffondor ne menait que de cent points. Si Harper se
montrait plus rapide, Gryffondor perdait le match... A présent, Harper n'était plus qu'à un ou deux
mètres du Vif d'or, la main tendue...
- Hé, Harper ! lui cria Harry dans une tentative désespérée. Combien t'as payé Malefoy pour jouer à sa
place ?
Il ne savait pas ce qui l'avait poussé à dire cela mais Harper eut un moment d'hésitation. Il fit un geste
maladroit pour attraper le Vif d'or, le laissa glisser entre ses doigts et le dépassa, emporté par son
élan. Avec un large mouvement du bras, Harry parvint alors à saisir la minuscule balle qui volait
devant lui.
- OUAIS ! hurla-t-il.
Il exécuta un demi-tour et redescendit en piqué, levant la main qui tenait le Vif d'or. Lorsque la foule
comprit ce qui venait de se passer, une immense clameur s'éleva dans le stade, couvrant le bruit du
sifflet qui signalait la fin du match.
- Ginny, où vas-tu ? s'écria Harry, coincé par les autres joueurs qui l'étreignaient en plein vol, mais
Ginny leur passa devant et poursuivit sa course jusqu'à l'estrade du commentateur qu'elle percuta de
plein fouet dans un fracas assourdissant. Tandis que des cris et des rires fusaient des tribunes, le reste
de l'équipe de Gryffondor atterrit devant les débris de bois sous lesquels Zacharias remuait
faiblement. Harry entendit Ginny déclarer d'un ton dégagé à un professeur McGonagall très en colère
:
- Désolée, professeur, j'ai oublié de freiner.
Eclatant de rire, Harry se dégagea des autres joueurs pour aller serrer Ginny dans ses bras mais il la
relâcha très vite. Evitant son regard, il donna une tape dans le dos de Ron qui débordait de joie et,
toute animosité oubliée, ils quitté rent le terrain bras dessus bras dessous, lançant le poing en l'air et
agitant la main pour saluer leurs supporters.
Dans les vestiaires, l'atmosphère était à la jubilation.
- Seamus a dit qu'il y avait une fête dans la salle commune ! annonça Dean avec exubérance. Venez,
Ginny, Demelza !
Ron et Harry étaient restés les derniers dans les vestiaires. Ils s'apprêtaient à partir lorsque Hermione
entra. Elle tortillait son écharpe de Gryffondor entre ses mains et paraissait dans tous ses états, mais
déterminée.
- J'ai un mot à te dire, Harry.
Elle prit une profonde inspiration.
- Tu n'aurais pas dû faire ça. Tu as entendu Slughorn, c'est illégal.
- Qu'est-ce que tu as en tête, tu veux nous dénoncer ? demanda Ron.
- De quoi vous parlez, tous les deux ? s'étonna Harry qui se retourna à la fois pour accrocher sa robe
et leur cacher son sourire.
- Tu sais très bien de quoi on parle ! répliqua Hermione d'une voix perçante. Ce matin, au petit
déjeuner, tu as ajouté au jus de citrouille de Ron une dose de Félix Felicis ! La potion qui porte chance
!
- Non, ce n'est pas vrai, protesta Harry en se tournant à nouveau vers eux.
- Si, c'est vrai, Harry, et c'est pour ça que tout s'est bien passé, certains joueurs de Serpentard n'étaient
pas là et Ron a arrêté tous les tirs !
- Je ne l'ai pas versée ! afirma Harry avec un grand sourire.
Il sortit de sa poche le minuscule flacon qu'Hermione l'avait vu tenir dans sa main le matin même. Il
était rempli de potion dorée et le bouchon était toujours solidement fixé par de la cire.
- Je voulais que Ron ait l'impression que j'en avais mis dans son verre, j'ai donc fait semblant en
sachant que tu me voyais.
Il regarda Ron.
- Tu as bien joué parce que tu croyais que tu avais de la chance. Mais en réalité, tu as tout fait toimême.
Il remit la potion dans sa poche.
- Il n'y avait rien dans mon jus de citrouille ? dit Ron, stupéfait. Mais le beau temps... Et Vaisey qui n'a
pas pu jouer... Alors, vraiment, je n'ai pas bu la potion de chance ?
Harry confirma d'un signe de tête. Ron, bouche bée, le contempla un instant puis il se tourna vers
Hermione et imita sa voix :
-Tu as ajouté du Félix Felicis dans le jus de citrouille de Ron, ce matin, c'est pour ça qu'il a arrêté
tous les tirs / Tu vois, Hermione, je peux défendre mes buts sans aucune aide !
- Je n'ai jamais prétendu que tu ne le pouvais pas. Toi aussi, tu croyais avoir bu la potion !
Mais Ron était déjà passé devant elle et sortait des vestiaires son balai sur l'épaule.
- Heu..., dit Harry dans un silence soudain.
Il ne s'était pas attendu à ce que son plan ait cet effet-là.
- On... on va à la fête ? proposa-t-il.
- Vas-y sans moi, répondit Hermione en clignant des yeux pour refouler ses larmes. J'en ai assez de
Ron pour le moment, je ne sais pas ce que je lui ai fait...
Et à son tour, elle sortit en trombe des vestiaires.
Harry remonta lentement vers le château, parmi la foule des élèves dont beaucoup lui adressaient
leurs félicitations à grands cris. Mais en réalité, il éprouvait une grande déception. Il s'était persuadé
que si Ron remportait le match, Hermione et lui se réconcilieraient immédiatement. Il ne savait pas
très bien comment expliquer à Hermione que son seul tort aux yeux de Ron était d'avoir embrassé
Viktor Krum, alors que cela s'était produit si longtemps auparavant.
Harry ne vit pas Hermione à la fête de Gryffondor qui battait son plein lorsqu'il entra dans la salle
commune. A nouveau, des acclamations et des applaudissements saluèrent son arrivée et il fut bientôt
entouré d'une multitude d'élèves qui le félicitaient. Avant de se mettre à la recherche de Ron, il dut
d'abord se débarrasser des frères Crivey qui voulaient l'entendre faire une analyse du match minute
par minute, et des filles, agglutinées autour de lui, qui riaient de ses remarques les moins drôles en
battant des cils. Enfin, il parvint à s'extirper des griffes de RomildaVane qui lui laissait comprendre
par des sous-entendus appuyés qu'elle aimerait bien aller avec lui à la fête organisée par Slughorn
pour Noël. Comme il s'éclipsait en direction de la table où se trouvaient les boissons, il tomba nez à
nez avec Ginny. Arnold le Boursouflet se promenait sur son épaule et Pattenrond miaulait à ses pieds,
les yeux pleins d'espoir.
- Tu cherches Ron ? demanda-t-elle avec un petit sourire. Il est là-bas, l'abominable hypocrite.
Harry regarda dans le coin qu'elle lui indiquait. Au vu de tout le monde, Ron avait enlacé Lavande
Brown si étroitement qu'on n'arrivait plus très bien à distinguer leurs mains les unes des autres.
- On a l'impression qu'il lui dévore la tête, tu ne trouves pas? dit Ginny d'un ton flegmatique. Mais je
pense qu'il aurait intérêt à affiner sa technique. C'était un beau match, Harry.
Elle lui tapota le bras et Harry éprouva une curieuse sensation au creux de l'estomac, mais Ginny
s'éloigna pour aller chercher une autre Bièraubeurre. Pattenrond trottina derrière elle, ses yeux jaunes
fixés sur Arnold.
Harry se détourna de Ron, qui ne semblait pas pressé de refaire surface, juste à temps pour voir le
trou du portrait se refermer. Avec un sentiment d'appréhension, il crut entrevoir une crinière de
cheveux bruns ébouriffés qui disparut aussitôt.
Il se précipita, évita à nouveau RomildaVane et poussa le portrait de la grosse dame. Au-dehors, le
couloir paraissait désert.
- Hermione?
Il la trouva dans la première salle de classe dont la porte n'était pas fermée à clé. Elle était assise sur
le bureau du professeur, seule, à part un petit cercle d'oiseaux jaunes qui volaient en gazouillant audessus de sa tête et qu'elle venait manifestement de faire surgir de nulle part. Harry ne put s'empêcher
d'admirer son habileté à pratiquer la magie dans un moment comme celui-là.
- Oh, c'est toi, Harry, dit-elle d'une petite voix crispée. J'étais justement en train de m'entraîner.
- Ah, oui... Ils sont... heu... très beaux..., répondit-Harry.
Il n'avait aucune idée de ce qu'il pourrait bien lui dire. Il se demandait s'il y avait une chance qu'elle
n'ait pas vu Ron et qu'elle ait quitté la salle simplement parce que la fete devenait un peu trop agitée,
lorsqu'elle lança d'une petite voix aiguë qui ne lui était pas naturelle :
- Ron semble bien s'amuser.
- Heu... Ah bon?
- N'essaye pas de me faire croire que tu ne l'as pas vu, répliqua Hermione. On ne peut pas prétendre
qu'il ait vraiment cherché à se cacher, tu ne...
Derrière eux, la porte s'ouvrit brusquement. Horrifié, Harry vit entrer Ron, hilare, qui tenait Lavande
par la main et l'entraînait avec lui.
- Oh, dit-il, s'immobilisant devant Harry et Hermione.
- Oups ! s'exclama Lavande qui sortit de la salle à reculons en pouffant de rire.
La porte se referma sur elle.
Un terrible silence s'installa, enfla, s'épaissit. Hermione fixait Ron qui refusa de la regarder et lança à
Harry dans un mélange de bravade et de maladresse :
- Salut, Harry ! Je me demandais où tu étais passé !
Hermione se laissa glisser du bureau. Les oiseaux d'un jaune doré continuaient de gazouiller en
volant autour de sa tête, comme de petites boules de plumes qui lui donnaient l'air d'une étrange
représentation du système solaire.
- Tu ne devrais pas faire attendre Lavande dans le couloir, dit-elle à voix basse. Elle va se demander
où tu es parti.
Elle s'avança très lentement vers la porte, la tête bien droite. Harry jeta un coup d'œil à Ron qui
semblait soulagé que rien de pire ne se soit produit.
- Oppugno !
L'incantation proférée d'une voix perçante avait retenti derrière eux.
Harry fit volte-face et vit Hermione brandir sa baguette avec une expression féroce : telle une grêle
de projectiles dorés, les oiseaux foncèrent alors droit sur Ron qui laissa échapper un petit cri et se
protégea le visage de ses mains ; mais les volatiles l'attaquèrent, piquant de leur bec et griffant de
leurs pattes chaque centimètre carré de peau qu'ils pouvaient atteindre.
- Enlèvmoiça ! hurla-t-il, mais avec un dernier regard de fureur vengeresse, Hermione ouvrit
brutalement la porte et disparut dans le couloir.
Harry crut entendre un sanglot avant que la porte se referme derrière elle en claquant.
15 Le Serment Inviolable
La neige tourbillonnait à nouveau contre les fenêtres couvertes de givre. Noël approchait
rapidement. Hagrid avait déjà apporté à lui tout seul les douze sapins de Noël destinés comme
d'habitude à la Grande Salle. Des branches de houx en festons et des guirlandes argentées
s'entrelaçaient autour des rampes d'escalier. Des chandelles éternelles éclairaient de l'intérieur les
heaumes des armures et de grosses touffes de gui avaient été suspendues à intervalles réguliers le
long des couloirs. Chaque fois que Harry approchait, des filles convergeaient par groupes entiers
pour se placer sous le gui, ce qui provoquait des encombrements dans les couloirs. Fort
heureusement, ses fréquentes randonnées nocturnes lui avaient donné une bonne connaissance des
passages secrets du château. Harry pouvait ainsi, quand il se rendait d'une salle à l'autre, établir sans
trop de difficulté des itinéraires d'où la moindre branche de gui était absente.
Ron, qui aurait pu voir auparavant dans la nécessité de ces détours une cause de jalousie plutôt que
d'hilarité, ne cessait de rire aux éclats. Même si Harry préférait de beaucoup voir un Ron réjoui et
prompt à la plaisanterie plutôt que le personnage maussade et agressif qu'il avait supporté au cours
des dernières semaines, il estimait un peu trop élevé le prix à payer pour cette amélioration. Tout
d'abord, il devait subir la présence fréquente de Lavande Brown qui considérait chaque instant où elle
n'embrassait pas Ron comme un instant perdu. Ensuite, Harry se retrouvait une fois de plus le
meilleur ami de deux personnes qui semblaient ne plus jamais vouloir se parler.
Ron, dont les mains et les bras portaient encore des marques et des égratignures dues à l'attaque des
oiseaux d'Hermione, adoptait un ton défensif et amer.
- Elle ne peut pas se plaindre, dit-il à Harry. Elle a embrassé Krum et maintenant, elle se rend compte
que quelqu'un a envie de m'embrasser aussi. On est libres, non ? Je n'ai rien fait de mal.
Harry ne répondit pas et fît semblant d'être absorbé par le livre qu'ils devaient lire avant le cours de
sortilèges du lendemain matin (La Quintessence : une quête). Déterminé à rester ami à la fois avec
Ron et avec Hermione, il se taisait souvent.
- Je n'ai jamais rien promis à Hermione, grommela Ron. Bon, d'accord, je devais aller à la soirée de
Slughorn avec elle mais elle n'a jamais dit... c'était simplement en amis... Je suis libre, je n'ai pas de
contrat...
Harry tourna une page de La Quintessence, conscient que Ron l'observait. Sa voix se perdit dans des
bougonnements à peine audibles, dominés par le crépitement sonore du feu qui" brûlait dans la
cheminée, bien que Harry ait cru percevoir à nouveau les mots « Krum » et « ne peut pas se plaindre
».
L'emploi du temps d'Hermione était si chargé que Harry ne parvenait à lui parler que le soir, lorsque
Ron était de toute façon trop étroitement enlacé avec Lavande pour remarquer ce que faisait Harry.
Hermione refusait de s'asseoir dans la salle commune quand Ron s'y trouvait et Harry la rejoignait
généralement à la bibliothèque, ce qui les obligeait à tenir leur conversation à voix basse.
- Il a parfaitement le droit d'embrasser qui il veut, dit Hermione pendant que la bibliothécaire,
Madame Pince, rôdait derrière eux, le long des étagères. Je m'en fiche complètement.
Elle leva sa plume et mit un point sur un i d'un geste si féroce qu'elle en perça le parchemin. Harry,
cette fois encore, resta silencieux en songeant que sa voix allait peut-être finir par disparaître, faute
d'avoir servi. Il se pencha un peu plus sur son Manuel avancé de préparation des potions et continua
de prendre des notes sur les élixirs éternels, s'arrê-tant parfois pour déchiffrer les utiles ajouts du
Prince au texte de Libatius Borage.
- Je te signale en passant, reprit Hermione au bout d'un moment, que tu ferais bien d'être prudent.
- Pour la dernière fois, répliqua Harry qui parlait dans un murmure légèrement rauque après trois
quarts d'heure de silence, je n'ai pas l'intention de rendre ce livre. J'ai appris beaucoup plus avec le
Prince de Sang-Mêlé que ce que Rogue ou Slughorn m'ont enseigné en...
- Je ne parle pas de ton idiot de soi-disant Prince, coupa Hermione en jetant un regard mauvais au
livre, comme s'il avait été grossier avec elle, je parle de ce que j'ai vu tout à l'heure. Je suis allée dans
les toilettes juste avant de venir ici et il y avait là une douzaine de filles, dont RomildaVane, qui
cherchaient un moyen de te faire boire un philtre d'amour. Elles espèrent toutes que tu vas les
emmener à la soirée de Slughorn. Apparemment, elles ont acheté des potions chez Fred et George, et
j'ai bien peur qu'elles soient efficaces...
- Pourquoi ne les as-tu pas confisquées ? demanda Harry.
Il semblait extraordinaire que la manie d'Hermione pour le respect du règlement l'ait abandonnée en
un moment aussi crucial.
- Elles n'avaient pas emporté leurs philtres aux toilettes, répondit-elle d'un air dédaigneux. Elles
parlaient simplement de tactique. Comme je doute que le Prince de Sang-Mêlé lui-même - elle lança à
nouveau au livre un regard noir - ait pu imaginer un antidote à une douzaine de philtres d'amour
différents, à ta place, j'inviterais tout de suite quelqu'un à m'accompagner à la soirée de Slughorn,
comme ça les autres sauraient qu'elles n'ont plus aucune chance. Elle a lieu demain soir, alors elles
sont prêtes à tout.
- Il n'y a personne que j'aie envie d'inviter, marmonna Harry, qui essayait toujours de penser le moins
possible à Ginny, bien qu'elle apparût sans cesse dans ses rêves, et d'une telle manière qu'il était
profondément soulagé que Ron ne sache pas pratiquer la legilimancie.
- Alors, fais simplement attention à ce que tu bois parce que RomildaVane paraît vraiment décidée, dit
Hermione d'un air sombre.
Elle remonta d'un cran le long rouleau de parchemin sur lequel elle rédigeait son devoir
d'arithmancie et recommença à écrire dans un grattement de plume. Harry l'observa, l'esprit
complètement ailleurs.
- Attends un peu, dit-il lentement. Je croyais que Rusard avait interdit tous les produits en provenance
des Farces pour sorciers facétieux ?
- Et qui a jamais tenu compte des interdictions de Rusard? demanda Hermione, toujours concentrée
sur son devoir.
- Mais je pensais que tous les hiboux étaient contrôlés? Comment ces filles arrivent-elles à introduire
des philtres d'amour à l'école ?
- Fred et George les envoient sous forme de parfums ou de potions contre la toux, répondit
Hermione. Ça fait partie de leur service de vente par hibou.
- Tu as l'air d'être très au courant.
Hermione lui jeta le même regard noir qu'à son exemplaire du Manuel avancé de préparation des
potions.
- C'était écrit sur les flacons qu'ils nous ont montrés, à Ginny et à moi, quand on est allés les voir cet
été, dit-elle avec froideur. Seulement, moi,je ne m'amuse pas à verser des potions dans les verres des
gens... ou à faire semblant, ce qui est tout aussi déplorable...
- Oui, bon, mais peu importe, répliqua Harry, l'important, c'est que Rusard se laisse berner. Ces filles
reçoivent des produits interdits déguisés en autre chose ! Dans ce cas, pourquoi Malefoy n'aurait-il
pas pu introduire le collier à l'école ?
- Oh, Harry, tu ne vas pas recommencer...
- Vas-y, dis-moi pourquoi ? insista Harry.
- Ecoute, soupira Hermione, les Capteurs de Dissimulation détectent les maléfices, les mauvais sorts
et les charmes de camouflage, d'accord ? Ils permettent de découvrir tout ce qui a trait à la magie
noire. Ils auraient forcément repéré en quelques secondes un maléfice aussi puissant que celui du
collier. En revanche, une potion qu'on met dans un autre flacon passerait inaperçue - d'ailleurs, les
philtres d'amour n'appartiennent pas à la magie noire et ne sont pas dangereux.
- C'est toi qui le dis, marmonna Harry en pensant à RomildaVane.
- Ce serait donc à Rusard de s'apercevoir par lui-même qu'il ne s'agit pas d'une potion contre la toux
et comme il n'est pas un très bon sorcier, je doute qu'il puisse distinguer une potion d'une...
Hermione s'interrompit. Harry avait entendu, lui aussi. Quelqu'un avait bougé derrière eux, dans
l'ombre des étagères. Ils attendirent un instant et la silhouette de vautour de Madame Pince apparut à
l'angle d'un rayon, ses joues creuses, sa peau parcheminée et son long nez busqué soulignés par
l'éclairage peu flatteur de la lampe qu'elle tenait à la main.
- La bibliothèque ferme, dit-elle. Prenez soin de remettre ce que vous avez emprunté à la bonne...
Qu'avez-vousfait à ce livre, espèce de dépravé ?
- Il n'appartient pas à la bibliothèque, c'est le mien ! protesta Harry, saisissant son exemplaire du
Manuel avancé de préparation des potions au moment où elle tendait une main en forme de griffes.
- Dégradé ! dit-elle d'une voix sifflante. Profané ! Souillé !
- Quelqu'un a simplement écrit dedans ! s'exclama Harry en lui arrachant le livre des mains.
Elle paraissait au bord de l'attaque. Hermione, qui s'était hâtée de ranger ses affaires, attrapa Harry
par le bras et l'entraîna de force.
- Si tu n'es pas plus prudent, elle va t'interdire l'accès à la bibliothèque. Pourquoi a-t-il fallu que tu
apportes ce stupide livre ?
- Ce n'est pas ma faute si elle est complètement cinglée. Peut-être qu'elle t'a entendue dire du mal de
Rusard ? J'ai toujours pensé qu'il pourrait bien y avoir quelque chose entre eux...
- Oh,oh,ha,ha...
Profitant de ce qu'ils pouvaient à nouveau parler normalement, ils retournèrent dans la salle
commune, le long des couloirs déserts éclairés par la flamme des lampes, en se demandant si oui ou
non Rusard et Madame Pince étaient secrètement amoureux l'un de l'autre.
- Babioles, dit Harry à la grosse dame, le nouveau mot de passe pour la période des fêtes.
- Vous-même, répliqua-t-elle avec un sourire coquin.
Et elle pivota pour les laisser entrer.
- Salut, Harry! lança RomildaVane dès qu'il eut franchi l'ouverture.Tu veux un verre d'eau de giroflée
?
Hermione lui lança par-dessus son épaule un regard qui signifiait : « Qu'est-ce que je te disais ? »
- Non merci, s'empressa de répondre Harry. Ce n'est pas ce que je préfère.
- Alors, prends plutôt ça, je te l'offre, dit Romilda en lui mettant une boîte dans les mains. Des
chaudrons en chocolat avec du whisky Pur Feu à l'intérieur. C'est ma grand-mère qui me les a
envoyés mais je n'aime pas tellement.
- Ah, oui, merci beaucoup, répondit Harry qui ne trouva rien d'autre à ajouter. Heu... je vais là-bas,
avec...
Il se hâta derrière Hermione, sa voix s'évanouissant en un faible murmure.
- Je t'avais prévenu, commenta brièvement Hermione. Plus vite tu demanderas à quelqu'un de
t'accompagner, plus vite elles te laisseront tranquilles et tu pourras...
Mais son visage se figea soudain. Elle venait d'apercevoir Ron et Lavande entrelacés dans le même
fauteuil.
- Eh bien, bonsoir, Harry, lança-t-elle, bien qu'il fût tout juste sept heures du soir.
Et elle monta dans le dortoir des filles sans ajouter un mot.
Harry alla se coucher en se disant pour se consoler qu'il n'avait plus qu'une journée de cours et la
soirée chez Slughorn à passer ; ensuite, Ron et lui partiraient ensemble au Terrier. Il semblait
impossible à présent que Ron et Hermione se réconcilient avant le début des vacances mais peut-être
que la coupure leur donnerait le temps de se calmer, de réfléchir à leur comportement...
Ses espoirs, cependant, étaient minces et ils s'amenuisèrent un peu plus après le cours de
métamorphose qu'il dut subir le lendemain en leur compagnie. Ils venaient d'aborder le sujet
extraordinairement complexe de la métamorphose humaine : travaillant face à des miroirs, ils étaient
censés modifier la couleur de leurs sourcils. Hermione éclata d'un rire peu charitable en voyant la
première tentative désastreuse de Ron qui s'arrangea pour se faire pousser une spectaculaire
moustache en guidon de vélo. Ron répliqua par une imitation cruelle mais fidèle d'Hermione sautant
sur sa chaise chaque fois que le professeur McGonagall posait une question. Lavande et Parvati
s'amusèrent beaucoup mais Hermione était au bord des larmes. Dès que la cloche eut retenti, elle se
rua hors de la salle en laissant derrière elle la moitié de ses affaires. Harry, estimant qu'en la
circonstance, elle avait davantage besoin de lui que Ron, ramassa les livres qu'elle avait oubliés et la
suivit.
Il finit par la retrouver au moment où elle sortait des toilettes des filles à l'étage au-dessous. Elle était
accompagnée de Luna Lovegood qui lui donnait de vagues tapes dans le dos.
- Oh, bonjour, Harry, dit Luna. Est-ce que tu sais que tu as un sourcil jaune vif?
- Salut, Luna. Hermione, tu as laissé ça sur ta table...
Il lui tendit ses livres.
- Ah oui, murmura Hermione d'une voix étouffée par les sanglots.
Elle prit ses affaires et se tourna pour cacher qu'elle s'essuyait les yeux avec sa trousse de crayons.
- Merci, Harry. Bon, il faut que j'y aille...
Et elle s'éloigna en hâte sans laisser à Harry le temps de lui offrir le moindre réconfort, bien qu'il
n'eût sans doute rien trouvé à lui dire.
- Elle est un peu remuée, déclara Luna. Au début, j'ai cru entendre Mimi Geignarde mais en fait, c'était
Hermione. Elle a dit quelque chose à propos de ce Ron Weasley...
- Oui, ils se sont disputés, expliqua Harry.
- Il est parfois très drôle, non ? remarqua Luna, tandis qu'ils repartaient ensemble dans le couloir.
Mais il lui arrive de ne pas être très gentil. Ça m'avait déjà frappée l'année dernière.
- Oui, sans doute, admit Harry.
Luna manifestait une fois de plus son talent habituel pour dire des vérités gênantes. Il ne connaissait
personne d'autre qui ait un tel don.
- Alors, tu as eu un bon trimestre ? demanda-t-il.
- Oui, pas mauvais, répondit Luna. Un peu solitaire sans l'A.D. Mais Ginny a été très gentille avec
moi. L'autre jour, elle a empêché deux garçons de notre classe de m'appeler Loufoca.
- Ça te plairait de m'accompagner à la fête que donne Slughorn, ce soir?
Les mots lui avaient échappé avant qu'il puisse les retenir. Il les entendit comme si c'était quelqu'un
d'autre qui les avait prononcés.
Sous le coup de la surprise, Luna tourna vers lui ses yeux protubérants.
- La fête de Slughorn ? Avec toi ?
- Oui. On est censé amener des invités, alors j'ai pensé que tu aimerais peut-être... je veux dire...
Il tenait à ce que ses intentions soient parfaitement claires.
- Je veux dire, en amis, tu comprends ? Mais si tu ne veux pas...
Il espérait déjà à moitié qu'elle refuserait.
- Au contraire, ça me plairait beaucoup d'y aller avec toi en amie ! assura Luna.
Jamais il n'avait vu son visage aussi rayonnant.
- Personne ne m'a encore demandé de l'accompagner à une soirée en amie ! C'est pour ça que tu t'es
teint le sourcil ? Pour la fête ? Tu veux que je m'en teigne un aussi ?
- Non, répondit Harry d'un ton ferme. C'est une simple erreur. Je demanderai à Hermione de
m'arranger ça. Donc, on se retrouve dans le hall d'entrée à huit heures ?
- AHA ! hurla une voix au-dessus de leurs têtes.
Tous deux sursautèrent. Sans s'en apercevoir, ils venaient de passer juste au-dessous de Peeves qui
s'était accroché à un lustre la tête en bas et souriait d'un air méchant.
- Potty a demandé à Loufoca de l'accompagner à la fête ! Potty aime Loufoca ! Potty auiiiiiime
Louuuuuuufoca !
Et il fila dans les airs, caquetant et hurlant :
- Potty aime Loufoca !
- C'est agréable d'avoir une vie privée, commenta Harry.
En effet, en très peu de temps, toute l'école sembla au courant que Harry Potter avait invité Luna
Lovegood à la soirée de Slughorn.
- Tu aurais pu emmener qui tu voulais ! s'exclama Ron, incrédule, au cours du dîner. Qwi tu voulais !
Et tu as choisi Loufoca Lovegood ?
- Ne l'appelle pas comme ça, Ron, lança sèchement Ginny qui s'était arrêtée derrière Harry en allant
rejoindre des amis. Ça me fait plaisir que tu l'aies invitée, Harry, elle est tellement ravie.
Et elle s'éloigna pour aller s'asseoir à côté de Dean. Harry s'efforça d'être content de voir Ginny si
heureuse qu'il sorte avec Luna mais il n'y parvint pas. Loin au bout de la table, Hermione était seule et
jouait avec son ragoût du bout de sa fourchette. Harry remarqua que Ron lui lançait des regards
furtifs.
- Tu pourrais lui dire que tu es désolé, suggéra Harry à brûle-pourpoint.
- C'est ça, et recommencer à me faire attaquer par une bande de canaris ? marmonna Ron.
- Qu'est-ce qui t'a pris de l'imiter ?
- Elle s'est moquée de ma moustache !
- Moi aussi, c'était la chose la plus stupide que j'aie jamais vue.
Mais Ron ne semblait pas avoir entendu. Lavande venait d'arriver avec Parvati. Se glissant entre eux,
Lavande prit Ron par le cou.
- Salut, Harry, dit Parvati qui, comme lui, paraissait un peu gênée et lassée de leur conduite.
- Salut, répondit Harry, comment ça va ? Finalement, tu restes à Poudlard ? J'ai entendu dire que tes
parents voulaient que tu t'en ailles.
- J'ai réussi à les en dissuader pour l'instant, dit Parvati. L'histoire de Katie les a mis dans tous leurs
états mais comme il ne s'est plus rien passé depuis... Ah, salut, Hermione !
Parvati eut un sourire radieux. Harry comprit qu'elle se sentait coupable de s'être moquée d'Hermione
au cours de métamorphose. Il tourna la tête et remarqua qu'Hermione lui rendait un sourire encore
plus éclatant, si toutefois c'était possible. Les filles étaient parfois bien étranges.
- Salut, Parvati, lança Hermione sans accorder la moindre attention à Ron et à Lavande. Tu vas à la
fête de Slughorn, ce soir?
- Je ne suis pas invitée, répondit Parvati .d'un air mélancolique. Mais je serais enchantée d'y aller, ce
sera sûrement très bien... Tu y vas, toi, non ?
- Oui, j'ai rendez-vous avec Cormac à huit heures et ensuite, on ira...
Il y eut un bruit semblable à celui d'une ventouse qu'on retire d'un évier bouché et Ron refît surface.
Hermione sembla n'avoir rien vu ni entendu.
- ... on ira à la soirée ensemble.
- Corrnac ? s'étonna Parvati. Tu veux dire Cormac McLaggen ?
- Exactement, répondit Hermione d'une voix suave. Celui qui a failli - elle appuya lourdement sur le
mot - devenir le gardien de Gryffondor.
- Tu sors avec lui ? demanda Parvati, les yeux ronds.
- Oui... Tu ne savais pas ? dit Hermione avec un gloussement de rire qui n'avait rien d'hermionien.
- Non ! s'exclama Parvati, surexcitée par cette confidence qui avait de quoi alimenter les ragots. Toi,
au moins, on peut dire que tu aimes les joueurs de Quidditch ! D'abord Krum, maintenant McLaggen...
- J'aime les joueurs de Quidditch qui sont vraiment bons, rectifia Hermione, toujours souriante. A plus
tard... Il faut que je me prépare pour aller à la soirée...
Elle se leva et quitta la table. Lavande et Parvati penchèrent aussitôt la tête l'une vers l'autre pour
commenter la nouvelle, récapitulant tout ce qu'elles avaient entendu dire sur McLaggen et tout ce
qu'elles avaient deviné d'Hermione: Ron, le visage étrangement dénué d'expression, ne prononça pas
un mot. Harry médita en silence sur les extrémités auxquelles les filles étaient capables de recourir
pour satisfaire leur désir de revanche.
Lorsqu'il arriva dans le hall d'entrée à huit heures ce soir-là, il vit un nombre inhabituel de filles
rôder alentour en ayant l'air de l'observer avec dépit tandis qu'il s'approchait de Luna. Elle était vêtue
d'une robe pailletée d'argent qui lui valait quelques gloussements dans l'assistance mais sinon, elle
paraissait très jolie. En tout cas,Harry était content qu'elle ait renoncé à ses radis en guise de boucles
d'oreilles, à son collier en bouchons de Bièraubeurre et à ses Lorgnospectres.
- Salut, dit-il.Alors, on y va?
- Oh, oui, répondit-elle d'un ton joyeux. Où ça se passe ?
- Dans le bureau de Slughorn, dit Harry en l'emmenant vers l'escalier de marbre, loin des murmures
et des regards insistants.Tu savais qu'il y a un vampire qui doit venir?
- Rufus Scrimgeour ? demanda Luna.
- Je... Quoi ? s'étonna Harry, décontenancé.Tu veux dire le ministre de la Magie ?
- Oui, c'est un vampire, affirma Luna sur un ton d'évidence. Mon père a écrit un long article à ce sujet
quand Scrimgeour a succédé à Cornélius Fudge mais quelqu'un au ministère l'a empêché de le
publier. Ils ne voulaient pas voir la vérité révélée au grand jour !
Harry, qui estimait très peu probable que Rufus Scrimgeour fut un vampire mais avait l'habitude
d'entendre Luna répéter les étranges opinions de son père comme s'il s'agissait de faits indiscutables,
ne répondit rien. Ils approchaient déjà du bureau de Slughorn et la rumeur des rires, de la musique et
des conversations s'intensifiait à chacun de leurs pas.
Qu'il ait été conçu ainsi ou aménagé par un procédé magique, le bureau de Slughorn était beaucoup
plus grand que ceux des autres professeurs. Le plafond et les murs étaient drapés de tentures
émeraude, cramoisies et dorées qui donnaient l'impression de se trouver sous une vaste tente. La
pièce, bondée, étouffante, baignait dans la lumière rouge que diffusait une lampe d'or ouvragée
accrochée au milieu du plafond et dans laquelle voletaient de véritables fées, chacune formant un
point de lumière étincelante. Dans le coin opposé, on chantait une chanson à tue-tête, accompagnée
par ce qui ressemblait à des mandolines. De la fumée de pipe flottait comme une brume au-dessus
d'un groupe de vieux sorciers absorbés dans une grande conversation, et des elfes de maison se
faufilaient en couinant entre les genoux des invités comme entre les arbres d'une forêt, cachés par de
lourds plateaux d'argent portés à bout de bras, qui leur donnaient l'air de petites tables ambulantes.
- Harry, mon garçon ! lança Slughorn d'une voix de stentor dès que Harry et Luna se furent faufilés
par la porte. Entrez, entrez, il y a tellement de gens que je voudrais vous présenter !
Slughorn portait un chapeau de velours à pompons assorti à sa veste d'intérieur. Agrippant le bras de
Harry si étroitement qu'il semblait vouloir transplaner avec lui, il l'amena d'un pas résolu parmi les
invités. Harry prit la main de Luna et l'entraîna à sa suite.
- Harry, je vous présente Eldred Worpel, un de mes anciens élèves, auteur d'un livre intitulé Frères de
sang : ma vie chez les vampires et, bien sûr, son ami Sanguini.
Worpel, un petit homme à lunettes, saisit la main de Harry et la serra avec enthousiasme. Sanguini, le
vampire, grand, émacié, des poches sombres sous les yeux, seT contenta d'un signe de tête. Il
paraissait s'ennuyer. Une horde de filles se tenaient auprès de lui, l'air curieux et surexcité.
- Harry Potter, je suis absolument enchanté ! s'exclama Worpel en fixant Harry d'un regard de myope.
L'autre jour encore, je disais au professeur Slughorn : « Où est la biographie de Harry Potter que
nous attendons tous ? »
- Ah... heu... vraiment ? dit Harry.
- Aussi modeste qu'Horace me l'avait décrit ! commenta Worpel. Mais sérieusement - son attitude
changea, il prit soudain des mines d'homme d'affaires-,je serais ravi d'écrire moi-même cette
biographie, les gens meurent d'envie d'en savoir plus à votre sujet, mon garçon, ils en meurent
d'envie, croyez-moi ! Si vous étiez disposé à m'accorder une série d'interviews, disons, par tranches
de quatre ou cinq heures, nous pourrions avoir fini le livre en quelques mois. Et sans qu'il vous en
coûte beaucoup d'efforts, je peux vous l'assurer - demandez donc à Sanguini ici présent si ça n'a pas
été très... Sanguini, reste là ! ajouta Worpel, soudain sévère, car le vampire s'était glissé vers le
groupe de filles, une lueur affamée dans le regard.Tiens, mange ça, dit-il.
Il prit un feuilleté sur le plateau d'un elfe qui passait devant lui et le fourra dans la main de Sanguini
avant de se tourner à nouveau vers Harry.
- Mon garçon, vous n'avez pas idée de la quantité d'or que vous pourriez ramasser...
- Je ne suis pas du tout intéressé, répliqua Harry d'un ton ferme, et j'aperçois une de mes amies, làbas, désolé.
Il entraîna Luna dans la foule. Il venait effectivement de voir une longue crinière de cheveux bruns
disparaître entre deux filles qui ressemblaient à des membres de l'orchestre des Bizarr' Sisters.
- Hermione ! Hermione !
- Harry ! Tu es là, Dieu merci ! Salut, Luna !
- Qu'est-ce qui t'est arrivé ? demanda Harry en voyant Hermione passablement échevelée, comme si
elle venait de s'arracher à grand-peine d'un buisson de Filet du Diable.
- Oh, je viens juste d'échapper à... je veux dire, je viens de quitter Cormac, répondit-elle. Sous la
branche de gui, ajouta-t-elle en guise d'explication devant le regard interrogateur de Harry.
- Ça t'apprendra à venir avec lui, dit-il d'un ton grave.
- J'ai pensé qu'il agacerait Ron plus que les autres, expliqua Hermione, la voix dénuée de toute
passion. Pendant un moment, j'avais songé à Zacharias Smith mais tout bien considéré...
- Tu as envisagé de sortir avec Smith ? s'exclama Harry, révolté.
- Oui, et je commence à regretter de ne pas l'avoir choisi. A côté de McLaggen, Graup a l'air d'un
gentleman. Viens, allons par là, on pourra le voir venir, il est tellement grand...
Tous trois se dirigèrent de l'autre côté de la pièce, prenant au passage des coupes d'hydromel et
s'apercevant trop tard que le professeur Trelawney se trouvait là, toute seule.
- Bonsoir, lui dit poliment Luna.
- Bonsoir, ma chère, répondit le professeur Trelawney qui eut du mal à concentrer son regard sur
elle.
Harry sentit à nouveau une odeur de xérès bon marché.
- Je ne vous ai pas vue dans ma classe, dernièrement...
- Non, cette année, j'ai Firenze, dit Luna.
- Ah, bien sûr, lança le professeur Trelawney avec un petit rire aviné et furieux. Dites plutôt
Percheron, c'est comme ça que je l'appelle. On aurait pu penser, n'est-ce pas, que maintenant que j'ai
repris mes cours, le professeur Dumbledore se serait débarrassé du cheval ? Mais non... Nous nous
partageons les classes... Franchement, c'est une insulte, une véritable insulte. Rendez-vous compte...
Le professeur Trelawney semblait trop éméchée pour avoir reconnu Harry. Pendant qu'elle disait pis
que pendre de Firenze, il s'était approché d'Hermione et lui glissa :
- Mettons les choses au net. Est-ce que tu as l'intention de raconter à Ron que tu es intervenue le jour
des épreuves de sélection des gardiens ?
Hermione haussa les sourcils.
- Tu crois que je m'abaisserais à ce point?
Harry la fixa d'un regard pénétrant.
- Hermione, si tu es capable de sortir avec McLaggen...
- Il y a une différence, répliqua Hermione avec dignité. Je ne dirai rien à Ron sur ce qui aurait pu se
passer ou non le jour des essais.
- Tant mieux, approuva Harry avec ferveur. Sinon, il s'effondrerait à nouveau et on perdrait le
prochain match...
- Le Quidditch ! s'exclama Hermione, courroucée. C'est donc tout ce qui intéresse les garçons ?
Cormac ne m'a pas posé une seule question sur moi, non, j'ai simplement eu droit au récit intégral des
Cent-Plus-Grands-Arrêts-de-Tir-De-Cormac-McLaggen... oh, le voilà !
Elle fila aussi vite que si elle avait transplané. En un instant, elle avait disparu, se glissant entre deux
sorcières qui riaient bruyamment.
- Vous n'avez pas vu Hermione ? demanda McLaggen une minute plus tard, après s'être frayé un
chemin parmi la foule.
- Non, désolé, répondit Harry.
Et il se tourna vers Luna pour participer à sa conversation, oubliant pendant une fraction de seconde à
qui elle était en train de parler.
- Harry Potter ! dit le professeur Trelawney d'un ton vibrant, profond, en remarquant pour la
première fois sa présence.
- Oh, bonjour, répondit Harry sans enthousiasme.
- Mon cher garçon ! murmura-t-elle,la voix bien timbrée. Les rumeurs ! Les histoires ! L'Élu ! Bien
sûr, j.e savais tout cela depuis très longtemps... Les présages n'étaient jamais bons, Harry... Mais
pourquoi n'êtes-vous pas retourné aux cours de divination ? Pour vous, plus que pour tout autre, c'est
une matière de la plus haute importance !
- Ah, Sibylle, nous pensons tous que nos matières sont les plus importantes ! fit remarquer une voix
tonitruante.
Slughorn apparut de l'autre côté du professeur Trelawney, le teint très rouge, son chapeau de velours
un peu de travers, un verfe d'hydromel dans une main et dans l'autre, un énorme morceau de tarte de
Noël, débordant de pommes et de raisins secs.
- Mais je crois que je n'ai jamais vu quelqu'un qui ait un tel don pour les potions ! poursuivit-il en
regardant Harry d'un œil affectueux quoique injecté de sang. C'est instinctif, chez lui - comme chez sa
mère ! Je n'ai connu que très peu d'élèves qui aient ce genre d'aptitude, je peux vous le dire, Sibylle -
même Severus...
A la grande horreur de Harry, Slughorn tendit le bras et amena Rogue vers eux comme s'il venait de
le tirer du néant.
- Allons, arrêtez de faire la tête et venez avec nous, Severus ! hoqueta Slughorn, la mine réjouie. Je
parlais justement des talents extraordinaires de Harry pour préparer les potions ! J'imagine bien sûr
que vous y êtes pour quelque chose, puisque vous avez été son professeur pendant cinq ans !
Coincé par Slughorn qui lui avait passé un bras autour des épaules, Rogue baissa le regard vers
Harry en plissant ses petits yeux noirs de chaque côté de son nez crochu.
- C'est drôle, je n'ai pas eu l'impression de réussir à enseigner quoi que ce soit à Potter.
- Alors, c'est une disposition naturelle ! s'exclama Slughorn.Vous auriez dû voir ce qu'il m'a montré
dès le premier cours, un philtre de Mort Vivante. Je n'avais jamais vu quelqu'un en obtenir un aussi
remarquable dès son premier essai,je ne pense pas que vous-même, Severus...
- Vraiment ? dit Rogue à voix basse, ses yeux vrillant toujours ceux de Harry qui ressentit une
certaine appréhension.
Pour rien au monde il n'aurait voulu que Rogue se mette à rechercher la source de sa soudaine
virtuosité dans la préparation des potions.
- Rappelez-moi donc quelles autres matières vous avez choisies, Harry ? demanda Slughorn.
- Défense contre les forces du Mal, sortilèges, métamorphose, botanique...
- En somme, toutes les disciplines requises pour devenir Auror, dit Rogue avec un imperceptible
ricanement.
- C'est justement ce que je voudrais être plus tard, répliqua Harry sur un ton de défi.
- Et vous feriez un très grand Auror ! s'écria Slughorn de sa voix tonnante.
- Moi, je ne crois pas que tu devrais être Auror, dit Luna inopinément.
Ils se tournèrent tous vers elle.
- Les Aurors font partie de la conspiration de Rancecroc, je croyais que tout le monde le savait. Ils
travaillent de l'intérieur pour abattre le ministère en combinant la magie noire et une maladie des
gencives.
Harry éclata de rire en inspirant par le nez la moitié de son hydromel. Rien que pour cela, il valait la
peine d'avoir invité Luna. Lorsqu'il émergea de sa coupe, toussant, ruisselant mais toujours hilare, il
vit quelque chose qui semblait avoir été spécialement prévu pour le réjouir encore davantage : Rusard
tenait Drago Malefoy par l'oreille et le traînait vers eux.
- Professeur Slughorn, dit Rusard de sa voix sifflante - ses bajoues frémissaient et le plaisir d'avoir
surpris un élève en faute animait ses yeux globuleux d'une lueur démente -, j'ai trouvé ce garçon qui
rôdait dans un couloir. Il prétend avoir été convié à votre soirée et être arrivé en retard. Lui avez-vous
envoyé une invitation ?
Malefoy, furieux, se dégagea de la main de Rusard.
- D'accord, je n'ai pas été invité ! dit-il avec colère. J'ai essayé d'entrer en douce, voilà, vous êtes
content ?
- Non,je ne suis pas content du tout! s'exclama Rusard, une affirmation contredite par la jubilation
qu'exprimait son visage. Vous allez avoir des ennuis, je peux vous le dire ! Le directeur n'a-t-il pas
bien précisé qu'il était interdit de rôder dans les couloirs la nuit à moins d'en avoir la permission,
hein ?
- Ça ne fait rien, Argus, ça ne fait rien, dit Slughorn en agitant la main. C'est Noël et ce n'est quand
même pas un crime de vouloir aller à une fête. Pour une fois, passons l'éponge, vous pouvez rester,
Drago.
La déception indignée qu'on lisait sur le visage de Rusard était parfaitement prévisible. Mais
pourquoi, se demanda Harry, Malefoy avait-il l'air tout aussi mécontent ? Et pourquoi Rogue
regardait-il Malefoy comme s'il était à la fois en colère et - était-ce possible ? - un peu effiayé ?
Mais avant que Harry ait eu le temps d'assimiler ce qu'il venait de voir, Rusard avait tourné les talons
et s'éloignait en marmonnant, de sa démarche traînante. Malefoy s'était composé un sourire et
remerciait Slughorn de sa générosité. Quant à Rogue, son visage était redevenu parfaitement lisse,
impénétrable.
- Ce n'est rien, ce n'est rien, assura Slughorn avec un geste de la main pour mettre un terme aux
remerciements de Malefoy. Après tout, j'ai connu votre grand-père...
- Il a toujours dit le plus grand bien de vous, monsieur, répondit aussitôt Malefoy. Il répétait que vous
étiez le meilleur spécialiste des potions qu'il ait jamais connu...
Harry regarda Malefoy. Ce n'était pas son obséquiosité qui l'intriguait. Il le voyait agir ainsi avec
Rogue depuis longtemps. C'était plutôt le fait que Malefoy paraissait un peu malade. Il y avait
longtemps qu'il ne l'avait pas observé de si près et il remarqua son teint nettement grisâtre et des
cernes sombres sous ses yeux.
- J'aimerais vous dire un mot, Drago, déclara soudain Rogue.
- Allons, Severus, intervint Slughorn, la voix toujours hoquetante, c'est Noël, il faut être indulgent...
- Je suis directeur de sa maison et je jugerai moi-même du degré d'indulgence dont il convient de
faire preuve, répliqua sèchement Rogue. Suivez-moi, Drago.
Ils s'éloignèrent, Rogue marchant devant, Malefoy le visage amer. Harry resta là un moment, indécis,
puis il dit :
- Je reviens tout de suite, Luna... heu... toilettes.
- D'accord, répondit Luna d'un ton joyeux, et tandis qu'il s'éloignait en hâte parmi la foule des invités,
il crut l'entendre parler à nouveau de la conspiration de Rancecroc avec le professeur Trelawney qui
paraissait très intéressée.
Une fois sorti de la pièce, il n'eut aucun mal à prendre dans sa poche la cape d'invisibilité et à s'en
recouvrir, le couloir étant totalement désert. Il fut plus difficile en revanche de trouver Rogue et
Malefoy. Harry courut le long du couloir, le bruit de ses pas étouffé par la musique et l'écho des
conversations qui provenaient du bureau de Slughorn. Rogue avait peut-être emmené Malefoy dans
son propre bureau, au sous-sol... ou l'avait accompagné jusqu'à la salle commune des Serpentard...
Harry, cependant, colla son oreille contre chacune des portes à mesure qu'il avançait jusqu'à ce que,
avec un tressaillement de joie, il entende des voix à travers le trou de serrure de la dernière salle de
classe.
- ... pouvez pas vous permettre de commettre des erreurs, Drago, parce que si vous êtes renvoyé...
- Je n'avais rien à voir avec ça, d'accord ?
- J'espère que vous dites la vérité, car c'était à la fois maladroit et idiot. On vous soupçonne déjà d'y
être mêlé.
- Qui me soupçonne? répliqua Malefoy avec colère. Je vous répète que je n'y suis pour rien, O.K. ?
Cette Katie Bell doit avoir un ennemi dont personne ne sait rien. Ne me regardez pas comme ça ! Je
sais ce que vous êtes en train de faire, je ne suis pas stupide,mais vous n'y arriverez pas, je vous en
empêcherai !
Il y eut un silence puis Rogue dit à voix basse :
- Ah... je vois que la tante Bellatrix vous a enseigné l'occlumancie. Quelles pensées essayez-vous de
cacher à votre maître, Drago ?
- Je n'essaye pas de lui cacher quoi que ce soit, simplement, je ne veux pas que vous vous en mêliez !
Harry colla un peu plus son oreille contre le trou de la serrure... Qu'était-il arrivé pour que Malefoy
parle ainsi à Rogue, à qui il avait toujours montré du respect, et même de l'affection ?
- C'est donc pour ça que vous m'avez évité, ce trimestre ? Vous aviez peur que j'interfère? Vous vous
rendez compte," Drago, que si quiconque d'autre avait refusé de se présenter dans mon bureau alors
que j'en avais fait la demande à plusieurs reprises...
- Si vous y tenez, donnez-moi une retenue ! Signalez-moi à Dumbledore ! l'interrompit Malefoy avec
ironie.
Il y eut un nouveau silence. Puis Rogue reprit :
- Vous savez très bien que je ne veux ni l'un ni l'autre.
- Alors, arrêtez de me convoquer dans votre bureau ! - Ecoutez-moi bien, dit Rogue, la voix si basse à
présent que Harry dut appuyer son oreille de toutes ses forces contre la serrure pour l'entendre,
j'essaye de vous aider. J'ai juré à votre mère que je vous protégerais. J'ai fait le Serment Inviolable,
Drago...
- Dans ce cas, vous allez devoir le trahir parce que je n'ai pas besoin de votre protection ! C'est ma
mission, il me l'a confiée et je l'accomplirai. J'ai un plan qui va marcher, il prend simplement un peu
plus de temps que je ne le prévoyais !
- Quel est ce plan ?
- Ça ne vous regarde pas !
- Si vous me dites ce que vous essayez de faire, je pourrais vous assister...
- Je dispose de toute l'assistance nécessaire, merci. Je ne suis pas seul !
- Vous l'étiez, ce soir, ce qui était d'une extrême idiotie. Se promener ainsi dans les couloirs, sans
personne pour faire le guet ou pour vous seconder. Il y a des erreurs élémentaires à ne pas
commettre...
- J'aurais eu Crabbe et Goyle avec moi si vous ne leur aviez pas donné une retenue !
- Moins fort ! lança Rogue car Malefoy avait haussé le ton et parlait d'une voix surexcitée. Si vos amis
Crabbe et Goyle ont l'intention, cette année, de décrocher leur BUSE en défense contre les forces du
Mal, il faudra qu'ils travaillent un peu plus qu'ils ne le font pour l'ins...
- Qu'est-ce que ça peut faire ? coupa Malefoy. La défense contre les forces du Mal, c'est une
plaisanterie, non ? Une comédie. Comme si nous avions besoin de nous protéger contre les forces du
Mal...
- C'est une comédie qui est indispensable au succès, Drago ! répliqua Rogue. Où croyez-vous que je
me serais retrouvé pendant toutes ces années si je n'avais pas su jouer la comedie ? Maintenant,
écoutez-moi bien ! Vous vous montrez imprudent en rôdant la nuit dans les couloirs et en vous
laissant surprendre. Si par ailleurs, vous vous fiez à des gens comme Crabbe et Goyle...
- Ce ne sont pas les seuls, j'en ai d'autres de mon côté, et qui sont beaucoup mieux !
- Alors, pourquoi ne pas vous confier à moi, afin que je puisse...
- Je sais très bien ce que vous mijotez ! Vous voulez vous approprier ma gloire !
Il y eut encore un silence puis Rogue dit avec froideur :
- Vous parlez comme un enfant. Je comprends très bien que l'arrestation et l'emprisonnement de votre
père vous aient bouleversé, mais...
Harry eut à peine une seconde pour réagir. Il entendit les pas de Malefoy de l'autre côté de la porte et
eut tout juste le temps de s'écarter de son chemin à l'instant où il l'ouvrait à la volée. Malefoy
s'éloigna dans le couloir à grands pas, sans s'arrêter devant la porte ouverte du bureau de Slughorn.
Puis il tourna à l'angle du mur et disparut.
Osant tout juste respirer, Harry resta accroupi tandis que Rogue sortait lentement de la salle de classe.
Le visage insondable, il retourna à la fête de Slughorn. Harry, caché sous sa cape, demeura immobile,
ses pensées se bousculant dans sa tête.
16 Un Noël glacial
Donc, Rogue proposait de l'aider ? Il proposait vraiment de l'aider?
- Si tu me le demandes encore une fois, répliqua Harry, je te colle ce chou de Bruxelles dans le...
- Je vérifie, c'est tout ! protesta Ron.
Ils étaient tous les deux seuls devant l'évier de la cuisine du Terrier, occupés à éplucher une montagne
de choux de Bruxelles pour Mrs Weasley. Par la fenêtre, ils voyaient la neige tomber devant eux.
- Oui, Rogue a proposé de l'aider ! répéta Harry. Il a dit qu'il avait promis à la mère de Malefoy de le
protéger, qu'il avait fait avec elle un vœu inviolable ou je ne sais quoi...
- Un Serment Inviolable ? s'exclama Ron, stupéfait. Non, c'est impossible... tu es sûr ?
- Oui, j'en suis sûr, répondit Harry. Qu'est-ce que ça signifie ?
- Comme son nom l'indique, on ne peut pas violer un Serment Inviolable...
- Aussi curieux que ça puisse te paraître, je m'en étais douté. Mais qu'est-ce qui se passe si on le viole
?
- Tu en meurs, dit simplement Ron. Fred et George ont voulu m'obliger à en faire un quand j'avais
cinq ans. J'ai failli aller jusqu'au bout. Je tenais la main de Fred et il commençait à prononcer la
formule quand papa est arrivé. Il est devenu fou, se rappela Ron, l'œil brillant à l'évocation de ce
souvenir. C'est la seule fois où j'ai vu papa aussi en colère que maman. Fred dit que sa fesse gauche
n'a plus jamais été la même depuis.
- D'accord, mais à part la fesse gauche de Fred...
- Pardon ? lança derrière eux la voix de Fred.
Les jumeaux venaient d'entrer dans la cuisine.
- Aaah, George, regarde ça. Ils utilisent des couteaux et tout le matériel. Je leur souhaite bien du
plaisir.
- Dans un peu plus de deux mois, j'aurai dix-sept ans, grogna Ron, et à ce moment-là,j'aurai le droit
de pratiquer la magie !
- Mais en attendant, dit George qui s'assit à la table et posa les pieds dessus, on peut encore assister à
une belle démonstration de la façon dont on doit se servir d'un... Houlà !
- C'est ta faute ! s'écria Ron avec colère en suçant la coupure qu'il venait de se faire au pouce. Attends
un peu que j'aie dix-sept ans...
- Je suis sûr que tu nous éblouiras par des talents magiques jusqu'alors insoupçonnés, dit Fred en
bâillant.
- Et en parlant de talents jusqu'alors insoupçonnés, Ronald, c'est quoi cette histoire que Ginny nous a
racontéeà propos de toi et d'une jeune demoiselle qui s'appellerait - si nos informations sont exactes -
Lavande Brown ? demanda George.
Ron rougit un peu mais ne sembla pas mécontent tandis qu'il retournait à ses choux de Bruxelles.
- Occupez-vous de vos affaires.
- Quelle réplique cinglante, commenta Fred. Je me demande où tu vas les chercher. Mais ce qu'on
voulait savoir, c'était... comment est-ce arrivé ?
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
- Elle a eu un accident, ou quoi ?
- Hein?
- Pour avoir le cerveau aussi abîmé ? Attention !
Mrs Weasley entra au moment où Ron jetait le couteau avec lequel il épluchait les choux de Bruxelles
droit sur Fred qui le transforma, d'un petit coup de baguette magique, en un avion en papier.
- Ron ! dit Mrs Weasley avec fureur. Que je ne te voie plus jamais lancer de couteau !
- C'est promis, je ne le ferai plus, répondit Ron, quand tu seras là, ajouta-t-il dans un murmure en se
tournant à nouveau vers la montagne de choux de Bruxelles.
- Fred, George, je suis désolée, mes chéris, mais Remus arrive ce soir et vous devrez donc faire une
petite place à Bill!
- Pas de problème, assura George.
- Comme Charlie ne revient pas à la maison, Harry et Ron coucheront dans le grenier et si Fleur
partage la chambre de Ginny...
- ... ce sera le plus beau cadeau de Noël de Ginny..., marmonna Fred.
- ... tout le monde sera confortablement installé. Enfin, au moins, chacun aura son lit, dit Mrs Weasley
qui avait l'air un peu fatiguée.
- On est certains que Percy ne montrera pas sa sale tête ? demanda Fred.
Mrs Weasley se détourna avant de répondre :
- Non,j'imagine qu'il est trop occupé au ministère.
- Ou alors, c'est le plus grand crétin du monde, dit Fred lorsque Mrs Weasley eut quitté la cuisine.
L'un des deux. Bon, eh bien, allons-y, George.
- Qu'est-ce que vous mijotez? interrogea Ron. Vous ne pourriez pas nous aider pour les choux de
Bruxelles ? Vous n'auriez qu'à vous servir de votre baguette et nous aussi, on serait libres !
- Non, je ne pense pas que nous soyons disposés à le faire, répondit Fred, très sérieux. Éplucher des
choux de Bruxelles sans recourir à la magie est excellent pour former le caractère, ça permet de se
rendre compte combien c'est difficile pour les Moldus et les Cracmols...
- ... et puis si tu veux que les gens t'aident, ajouta George en lui jetant l'avion en papier, il vaut mieux
ne pas leur balancer de couteaux à la figure. Simple suggestion. On va au village où il y a une très
jolie fille qui travaille chez le marchand de journaux et qui trouve mes tours de cartes absolument
merveilleux... quasiment magiques...
- Bande d'affreux, marmonna Ron d'un air sombre en regardant Fred et George traverser le jardin
enneigé. Ça ne leur aurait pas pris plus de dix secondes et on aurait pu sortir aussi.
- Moi, je n'aurais pas pu, soupira Harry. J'ai promis à Dumbledore de ne pas aller me promener
pendant que je serai ici.
- Ah, oui, bien sûr, dit Ron.
Il éplucha quelques choux de Bruxelles, puis ajouta :
- Tu vas raconter à Dumbledore la conversation que tu as entendue entre Rogue et Malefoy ?
- Oui, répondit Harry. Je vais la raconter à tous ceux qui peuvent mettre un terme à ça et Dumbledore
est en tête de liste. Peut-être que j'en dirai aussi un mot à ton père.
- Dommage que tu n'aies pas su ce que Malefoy cherche à faire.
- Je n'aurais pas pu. C'était justement ça, le fond des choses, il refusait d'en parler à Rogue.
Il y eut un moment de silence, puis Ron reprit :
- Tu te doutes, bien sûr, de ce que tout le monde dira ? Papa, Dumbledore et tous les autres ? Que
Rogue n'essaye pas vraiment d'aider Malefoy, qu'il voulait simplement savoir ce qu'il préparait.
- Ils ne l'ont pas entendu, trancha Harry d'un ton catégorique. Personne ne peut jouer aussi bien la
comédie, pas même Rogue.
- Ouais... Je disais ça comme ça...
Harry se tourna vers lui, les sourcils froncés.
- Tu penses que j'ai raison, non?
- Oui, bien sûr ! s'empressa de répondre Ron. Sérieusement, je te crois ! Mais ils sont tous convaincus
que Rogue fait partie de l'Ordre, non ?
Harry resta silencieux. Il avait prévu qu'on lui opposerait cet argument. Il lui semblait déjà entendre
Hermione : « C'est évident, Harry, il prétendait vouloir aider Malefoy pour l'inciter à lui raconter ce
qu'il préparait... »
Il ne pouvait cependant qu'imaginer ses commentaires car il n'avait pas trouvé le temps de lui
rapporter ce qu'il avait entendu. Hermione avait disparu de la fête de Slughorn avant que lui-même y
soit revenu - c'était en tout cas ce que lui avait dit un McLaggen furieux -, et quand il était retourné
dans la salle commune, elle était déjà montée se coucher. Comme Ron et lui partaient de bonne heure
le lendemain matin pour aller au Terrier, il avait tout juste eu le temps de lui souhaiter un joyeux Noël
et de lui annoncer qu'il aurait des nouvelles très importantes à lui communiquer à leur retour de
vacances. Mais il n'était pas vraiment sûr qu'elle l'ait entendu, car pendant qu'il lui parlait, Ron et
Lavande avaient échangé, juste derrière lui, un très long au revoir qui se passait de mots.
Pourtant, même Hermione ne pourrait le nier : Malefoy mijotait vraiment quelque chose et Rogue le
savait. Harry pouvait donc légitimement affirmer : «Je te l'avais bien dit », ce qu'il ne s'était pas privé
de faire auprès de Ron.
Harry n'eut pas l'occasion de parler à MrWeasley qui avait travaillé de longues heures au ministère
jusqu'au soir du réveillon. Les Weasley et leurs invités étaient installés dans le living-room, décoré
par Ginny avec une telle profusion qu'on avait l'impression d'être assis au milieu d'une explosion de
guirlandes. Fred, George, Harry et Ron étaient les seuls à savoir que l'ange accroché au sommet du
sapin était en réalité un gnome de jardin qui avait mordu Fred à la cheville alors qu'il arrachait des
carottes pour le réveillon. Stupéfixé, peint en doré, serré dans un tutu miniature avec de petites ailes
collées sur le dos, il les regardait d'un œil noir. Jamais Harry n'avait vu un ange aussi laid, avec sa
grosse tête chauve semblable à une pomme de terre et ses pieds velus.
Ce soir-là, ils devaient tous écouter une émission de Noël avec en vedette la chanteuse préférée de
Mrs Weasley, Celestina Moldubec, dont la voix gazouillante s'élevait du grand poste de radio en bois.
Fleur, qui semblait trouver Celestina très ennuyeuse, parlait à voix si haute dans son coin que Mrs
Weasley, l'air mécontent, ne cessait de pointer sa baguette sur le bouton du son, si bien que Celestina
chantait de plus en plus fort. Couverts par une chanson particulièrement jazzy intitulée Un chaudron
plein de passion , Fred et George avaient entamé une partie de Bataille explosive avec Ginny. Ron, de
son côté, lançait des regards en biais à Fleur et à Bill, comme s'il espérait s'instruire. Pendant ce
temps, Remus Lupin, plus maigre et déguenillé que jamais, était assis auprès du feu, perdu dans ses
pensées profondes, indifférent à la voix de Celestina qui chantait :
Oh, viens, viens remuer mon chaudron
Et si tu t'y prends comme il faut
Je te ferai bouillir une grande passion
Pour te garder ce soir près de moi bien au chaud.
- Nous dansions là-dessus quand nous avions dix-huit ans ! dit Mrs Weasley en s'essuyant les yeux
avec le pull qu'elle était en train de tricoter.Tu te souviens,Arthur?
- Mmpf? marmonna Mr Weasley qui dodelinait de la tête en épluchant un kumquat. Oh, oui...
merveilleuse chanson...
Il fit un effort pour se redresser un peu et se tourna vers Harry, assis à côté de lui.
- Désolé de t'infliger ça, s'excusa-t-il en désignant d'un signe de tête le poste de radio, tandis que
Celestina chantait le refrain. Ce sera bientôt fini.
- Ce n'est pas grave, répondit Harry avec un sourire. Vous avez eu beaucoup de travail, au ministère ?
- Oh, oui, dit Mr Weasley. Ça ne me dérangerait pas si les résultats en valaient la peine mais sur les
trois personnes que nous avons arrêtées ces deux derniers mois, je doute qu'il y en ait une seule qui
soit véritablement un Mangemort - surtout, ne le répète à personne, Harry, ajouta-t-il aussitôt, l'air
soudain beaucoup plus réveillé.
- Ils n'ont quand même pas gardé Stan Rocade en prison, j'espère ?
- J'ai bien peur que si. Je sais que Dumbledore a essayé d'intervenir directement auprès de
Scrimgeour au sujet de Stan... Tous ceux qui l'ont vraiment interrogé s'accordent à dire qu'il n'est pas
plus Mangemort que ce kumquat... Mais en haut lieu, ils veulent donner l'impression de progresser et
« trois arrestations » sonnent mieux que « trois personnes arrêtées par erreur ont été relâchées»...
Encore une fois, tout cela est top secret...
- Je ne dirai rien, promit Harry.
Il hésita un instant, cherchant le meilleur moyen d'aborder le sujet dont il voulait parler. Pendant qu'il
mettait un peu d'ordre dans ses pensées, Celestina entama une ballade qui avait pour titre Tu as
ensorcelé mon cœur.
- Mr Weasley, vous vous souvenez de ce que je vous ai dit à la gare le jour où nous partions pour
l'école ?
- J'ai vérifié, répondit immédiatement Mr Weasley. J'ai perquisitionné la maison des Malefoy et je n'ai
trouvé aucun objet, ni cassé, ni entier, qui n'aurait pas dû être là.
- Oui, je sais, j'ai lu ça dans La Gazette ... mais je voudrais vous parler d'autre chose... Quelque chose
de plus...
Et il raconta à Mr Weasley la conversation entre Malefoy et Rogue. Tandis qu'il parlait, Harry vit
Lupin tourner légèrement la tête vers lui, écoutant chaque mot. Lorsqu'il eut terminé, il y eut un
silence et on n'entendit plus que la voix suave de Celestina qui chantait :
Oh, mon cœur malheureux, où s'en est-il allé ?
C'est pour un sortilège qu'il m'a abandonnée...
- T'est-il venu à l'idée, Harry, que Rogue faisait simplement semblant.commença Mr Weasley.
- Semblant de proposer son aide pour pouvoir découvrir ce que Malefoy préparait ? acheva Harry.
Oui, je pensais bien que vous diriez cela. Mais comment le savoir ?
- Ce n'est pas notre affaire de le savoir, intervint inopinément Lupin.
Il avait à présent tourné le dos à la cheminée et regardait Harry en face, derrière Mr Weasley assis
entre eux.
- C'est l'affaire de Dumbledore. Dumbledore a confiance en Severus et cela devrait nous suffire à
tous.
- Mais, répondit Harry, imaginons simplement que... Dumbledore se trompe au sujet de Rogue...
- Il y a des gens qui l'ont souvent prétendu.Tout dépend si on fait confiance au jugement de
Dumbledore ou pas. Moi, j'ai confiance, donc j'ai aussi confiance en Severus.
- Mais Dumbledore peut commettre des erreurs, répliqua Harry. Il le dit lui-même. Et vous...
Il fixa Lupin droit dans les yeux.
- Franchement, vous aimez Rogue ?
- Je ne peux pas dire que j'aime ou que je n'aime pas Severus, ni l'un ni l'autre, répondit Lupin. Non,
Harry, c'est la vérité, ajouta-t-il en voyant son air sceptique. Nous ne serons peut-être jamais des amis
intimes. Tout ce qui s'est passé entre James et Sirius d'un côté et Severus de l'autre a laissé trop de
souvenirs amers. Mais je n'oublie pas que pendant l'année où j'ai enseigné à Poudlard, Severus m'a
préparé chaque mois la potion Tue-Loup, d'une manière parfaite, si bien que je n'ai jamais eu à
souffrir de la pleine lune comme cela m'arrive d'habitude.
- Mais il a quand même laissé comprendre « incidemment » que vous étiez un loup-garou, ce qui vous
a obligé à partir ! dit Harry avec colère.
Lupin haussa les épaules.
- La nouvelle aurait filtré de toute façon. Nous savons tous les deux qu'il voulait ce poste mais il
aurait pu me faire encore plus de mal s'il avait trafiqué la potion. Il m'a permis de conserver la santé.
Je dois lui en être reconnaissant.
- Peut-être qu'il n'a pas osé toucher à la potion parce que Dumbledore le surveillait ! objecta Harry.
- Tu as décidé de le haïr, Harry, dit Lupin avec un faible sourire. Et je te comprends. James étant ton
père et Sirius ton parrain, tu as hérité d'un vieux préjugé. Va donc répéter à Dumbledore ce que tu as
raconté à Arthur et à moi mais ne t'attends pas à ce qu'il partage ton point de vue sur la question. Ne
t'attends même pas à ce qu'il soit surpris de ce que tu lui diras. C'est peut-être sur ordre de
Dumbledore que Severus a interrogé Drago.
Maintenant que tu l'as brisé
Sans la moindre pitié
Fais-moi je t'en prie la faveur
De me rendre mon cœur !
Celestina acheva sa chanson sur une longue note aiguë, déclenchant dans le poste des
applaudissements retentissants auxquels Mrs Weasley se joignit avec enthousiasme.
- Ça y est, c'est fini, oui ? dit Fleur d'une voix sonore. Ce n'est pas trop tôt, quelle horrible...
- On boit un petit verre avant de monter se coucher ? proposa Mr Weasley en parlant plus fort qu'elle.
Qui veut un lait de poule ?
- Qu'est-ce que vous avez fait, ces temps derniers ? demanda Harry à Lupin tandis que Mr Weasley se
hâtait d'al^ 1er chercher le lait de poule.
Les autres s'étirèrent et les conversations reprirent.
- Oh, je me suis consacré à un travail souterrain, répondit Lupin. Presque au sens propre du terme.
C'est la raison pour laquelle je n'ai pas pu t'écrire, Harry. T'envoyer des lettres aurait éveillé les
soupçons.
- Que voulez-vous dire ?
- J'ai passé mon temps avec mes semblables, mes égaux, expliqua Lupin. Les loups-garous, ajouta-t-il
devant l'air >d'incompréhension de Harry. Ils sont presque tous dans le camp de Voldemort.
Dumbledore voulait un espion parmi eux, et j'étais là... prêt à l'emploi.
Il semblait un peu amer et s'en rendit peut-être compte car il eut un sourire plus chaleureux avant de
poursuivre :
- Je ne m'en plains pas. C'est un travail nécessaire et qui peut l'accomplir mieux que moi ? Mais il a
été difficile de gagner leur confiance. On voit tout de suite, à certains signes indiscutables, que j'ai
essayé de vivre parmi les sorciers, alors qu'eux ont fui la société normale et mènent une existence
marginale, en volant - et parfois en tuant - pour manger.
- Comment se fait-il qu'ils préfèrent Voldemort ?
- Ils pensent que sous son pouvoir, ils auront une meilleure vie, dit Lupin. Et il est difficile de discuter
avec Greyback...
- Qui est Greyback ?
- Tu n'as jamais entendu parler de lui ?
Les mains de Lupin, posées sur ses genoux, se crispèrent en un geste convulsif.
- Greyback est sans doute le plus sauvage des loups-garous vivant aujourd'hui. Il considère comme sa
mission dans l'existence de mordre et de contaminer le plus de gens possible. Il veut créer
suffisamment de loups-garous pour que leur nombre l'emporte sur celui des sorciers. Voldemort lui a
promis des proies en échange de ses services. Greyback se spécialise dans les enfants... «Mordez-les
quand ils sont jeunes, dit-il, et élevez-les loin de leur famille, apprenez-leur à haïr les sorciers
normaux. »Voldemort menace souvent les parents de le lâcher sur leurs fils ou leurs filles. Une
tactique qui produit généralement de bons résultats.
Lupin s'interrompit un instant puis il dit :
- C'est Greyback qui m'a mordu.
- Quoi ? s'exclama Harry, stupéfait. Quand... quand vous étiez enfant ?
- Oui. Mon père l'avait offensé. Pendant longtemps, j'ai ignoré l'identité du loup-garou qui m'avait
attaqué. J'éprouvais même de la pitié pour lui, en pensant qu'il n'avait pas pu se contrôler car je savais
alors ce qu'on ressent quand on se transforme. Mais Greyback n'est pas comme ça. A la pleine lune, il
se place à proximité de ses victimes désignées, s'assurant ainsi qu'il sera suffisamment près d'elles
pour les frapper. Il organise tout d'avance. Voilà l'homme dont Voldemort se sert pour diriger les
loups-garous. Je ne peux pas prétendre que mes arguments rationnels aient beaucoup d'influence face
aux discours de Greyback qui répète sans cesse que les loups-garous ont droit à du sang, que nous
devrions nous venger sur les gens normaux.
- Mais vous êtes normal ! affirma Harry avec force. Vous avez simplement un... un problème...
Lupin éclata de rire.
- Parfois, tu me rappelles beaucoup James. En public, il appelait ça mon « petit problème de fourrure
». Les autres croyaient souvent que je possédais un lapin mal élevé.
L'air un peu plus joyeux, Lupin remercia Mr Weasley qui lui avait apporté un verre de lait de poule.
Harry éprouva une soudaine excitation : cette allusion à son père venait de lui rappeler qu'il avait une
question importante à poser à Lupin.
- Avez-vous jamais entendu parler de quelqu'un qui s'appelait le Prince de Sang-Mêlé ?
- Quoi de Sang-Mêlé ?
- Le Prince, répéta Harry en l'observant attentivement pour voir si le nom évoquait quelque chose en
lui.
- Il n'y a pas de princes chez les sorciers, répondit Lupin qui souriait à présent. C'est un titre que tu
songes à adopter ?
Je pensais que « l'Elu » te suffirait.
- Ça n'a aucun rapport avec moi ! s'indigna Harry. Le Prince de Sang-Mêlé est quelqu'un qui étudiait à
Poudlard. J'ai son ancien livre de potions et il a écrit des formules sur toutes les pages, des sortilèges
qu'il a inventés lui-même. L'un d'eux était le Levicorpus...
- Oh, celui-là était très à la mode quand j'étais à Poudlard, se rappela Lupin. Au cours de ma
cinquième année, il y a eu quelques mois pendant lesquels on ne pouvait plus faire un pas sans se
retrouver suspendu dans les airs par une cheville.
- Mon père s'en est servi, dit Harry. Je l'ai vu dans la Pensine, il l'a utilisé contre Rogue.
Il avait essayé d'adopter un ton dégagé comme s'il s'agissait d'une remarque sans importance, lancée
en passant, mais il n'était pas certain d'avoir obtenu l'effet désiré. Le sourire de Lupin montrait qu'il
comprenait un peu trop bien.
- Oui, mais il n'était pas le seul. Comme je te le disais, c'était un sortilège très apprécié à l'époque...
Toutes ces formules vont et viennent, comme tu le sais...
- Mais il semble avoir été inventé pendant que vous étiez à l'école, insista Harry.
- Pas forcément, répondit Lupin. Ces maléfices redeviennent parfois à la mode puis disparaissent à
nouveau, comme tout le reste.
Il regarda Harry dans les yeux et dit à voix basse :
- James était un sang-pur, Harry, et je peux te promettre qu'il ne nous a jamais demandé de l'appeler«
Prince ».
Abandonnant tout faux-semblant, Harry demanda :
- Et ce n'était pas Sirius ? Ou vous ?
- Certainement pas.
- Ah...
Harry contempla le feu dans la cheminée.
- Je pensais simplement que... En fait, le Prince m'a été très utile en cours de potions.
- Ce livre date de quand, Harry ?
- Je ne sais pas. Je n'ai jamais regardé.
- Peut-être que ça te donnera une idée de l'époque à laquelle le Prince était à Poudlard, dit Lupin.
Peu après, Fleur décida d'imiter Celestina chantant Un chaudron plein de passion , ce que tout le
monde considéra, en voyant l'expression de Mrs Weasley, comme le signal qu'il était temps d'aller se
coucher. Harry et Ron montèrent tout en haut, dans la chambre que Ron avait au grenier et où un Ht de
camp avait été ajouté pour Harry.
Ron s'endormit presque immédiatement mais avant de se mettre au lit, Harry plongea dans sa grosse
valise pour y prendre son Manuel avancé de préparation des potions. Il tourna les pages jusqu'à ce
qu'il trouve enfin, au tout début du livre, la date à laquelle il avait été publié, c'est-à-dire cinquante ans
auparavant. Ni son père, ni les amis de son père n'étaient à Poudlard à cette époque-là. Déçu, Harry
jeta le livre dans sa valise, éteignit la lampe et se retourna dans son lit, pensant aux loups-garous et à
Rogue, à Stan Rocade et au Prince de Sang-Mêlé, puis sombrant enfin dans un sommeil agité, rempli
d'ombres qui rôdaient autour de lui et de cris d'enfants mordus...
- Elle plaisante ou quoi ?
Harry se réveilla en sursaut et trouva une grosse chaussette posée au pied de son ht. Il mit ses lunettes
et regarda à côté de lui. Devant la minuscule fenêtre presque entièrement masquée par la neige, Ron,
assis droit dans son lit, examinait une épaisse chaîne d'or.
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Harry.
- C'est Lavande qui me l'a envoyée, répondit Ron, indigné. Elle ne peut quand même pas penser que je
vais porter...
Harry regarda de plus près et éclata d'un grand rire. Accrochées à la chaîne, de grosses lettres d'or
formaient les mots : « Ma Bien-Aimée ».
- Très joli, dit-il. Beaucoup de classe. Tu devrais la mettre quand Fred et George sont là.
- Si jamais tu leur racontes ça, menaça Ron en cachant le collier sous son oreiller,je... je... vais...
- Me bégayer à la figure ? suggéra Harry avec un sourire. Tu crois vraiment que je ferais une chose
pareille ?
- Comment a-t-elle pu imaginer que ce machin-là me plairait ? demanda Ron dans le vide, l'air
passablement choqué.
- Essaye de te souvenir, dit Harry, tu ne lui as jamais laissé entendre que tu aimerais bien te promener
en public avec « Ma Bien-Aimée » autour du cou ?
- En fait... on ne parle pas tellement, répondit Ron. On passe surtout notre temps à...
- A vous embrasser, acheva Harry.
- Oui, c'est ça, admit Ron.
Il hésita un moment, puis ajouta :
- C'est vrai qu'Hermione sort avec McLaggen ?
- Je ne sais pas. Ils étaient ensemble à la soirée de Slughorn mais je crois que ça ne s'est pas très bien
passé.
Ron parut un peu plus joyeux lorsqu'il replongea dans les profondeurs de sa chaussette.
Parmi les cadeaux de Harry, il y avait un pull avec un grand Vif d'or, tricoté par Mrs Weasley, une
grosse-boîte de produits des Farces pour sorciers facétieux envoyée par les jumeaux ainsi qu'un
paquet légèrement humide qui sentait le moisi et dont l'étiquette indiquait : « Au maître, de la part de
Kreattur ».
Harry regarda le paquet.
- Tu crois que je peux l'ouvrir sans risque ? demanda-t-il.
- Ça ne peut pas être dangereux, notre courrier est contrôlé par le ministère, répondit Ron tout en
observant le paquet d'un air soupçonneux.
- Je n'ai pas songé à envoyer de cadeau à Kreattur ! Est-ce que les gens ont l'habitude d'offrir quelque
chose à leurs elfes de maison pour Noël ? interrogea Harry en tâtant le paquet avec précaution.
- Hermione le ferait sûrement, dit Ron. Mais attends de voir ce que c'est avant de te sentir coupable.
Un instant plus tard, Harry poussa un grand cri et bondit hors de son Ht. Le paquet était rempli
d'asticots.
- Charmant, commenta Ron dans un grand éclat de rire. Très délicate attention.
- Je préfère ça à ton collier, répliqua Harry, ce qui calma aussitôt Ron.
Lorsqu'ils s'assirent à table pour le déjeuner, ils portaient tous de nouveaux pulls, à l'exception de
Fleur (pour qui, semblait-il, Mrs Weasley n'avait pas voulu gaspiller sa laine) et de Mrs Weasley ellemême qui arborait un tout nouveau chapeau de sorcière bleu nuit, parsemé de minuscules étoiles
étincelantes apparemment en diamant, ainsi qu'un: collier d'or spectaculaire.
- C'est Fred et George qui me les ont offerts ! Ils sont magnifiques, non ?
- Tu vois, maman, maintenant que nous lavons nos chaussettes nous-mêmes, nous t'apprécions de plus
en plus, dit George avec un geste dégagé. Un peu de panais, Remus ?
- Harry, tu as un asticot dans les cheveux, dit Ginny d'un ton amusé en se penchant par-dessus la table
pour le lui enlever.
Harry sentit dans sa nuque un frisson qui n'avait rien à voir avec l'asticot.
- Oh, mais c'est absolument horrible ! s'exclama Fleur avec un haut-le-corps affecté.
- Oui, n'est-ce pas ? dit Ron. Un peu de sauce, Fleur ?
Dans sa hâte de la servir, il renversa la saucière. Bill donna un petit coup de baguette magique et la
sauce s'éleva dans les airs pour retourner docilement dans son récipient.
- Tu es aussi maladroit que cette Tonks, dit Fleur à Ron lorsqu'elle eut fini d'embrasser Bill pour le
remercier. C'est fou ce qu'elle peut renverser de...
- J'ai invité notre chère Tonks à venir aujourd'hui, l'interrompit Mrs Weasley qui lança à Fleur un
regard noir en posant les carottes sur la table avec une force injustifiée. Mais elle n'a pas voulu.Tu lui
as parlé, ces derniers temps, Remus ?
- Oh non, je n'ai pas vu grand monde, répondit Lupin. Mais Tonks va dans sa propre famille, non ?
- Mmmmh, dit Mrs Weasley. Peut-être. En fait, j'ai plutôt l'impression qu'elle avait l'intention de
passer Noël seule.
Elle regarda Lupin d'un air agacé, comme si c'était à cause de lui qu'elle avait Fleur comme belle-fille
plutôt que Tonks mais Harry, qui observait Fleur à la dérobée tandis qu'elle faisait manger à Bill des
morceaux de dinde avec sa propre fourchette, songea que Mrs Weasley livrait un combat perdu
depuis longtemps. Il se souvint alors d'une question qu'il s'était posée à propos de Tonks et à laquelle
Lupin, l'homme qui savait tout des Patronus, était le mieux placé pour répondre.
- Le Patronus de Tonks a changé de forme, lui dit-il. C'est en tout cas ce que prétend Rogue. Je ne
savais pas que ça pouvait se produire. Pourquoi un Patronus changerait-il ?
Lupin prit son temps pour mâcher sa dinde et l'avaler avant d'expliquer d'une voix lente :
- Parfois... un grand choc... un bouleversement émotionnel...
- Il paraissait très grand, avec quatre pattes, reprit Harry.
Frappé par une soudaine pensée, il ajouta à voix basse :
Est-ce que ça ne pourrait pas être...
- Arthur! dit soudain Mrs Weasley.
Elle s'était levée de sa chaise, la main pressée contre son cœur, les yeux fixés sur la fenêtre de la
cuisine.
- Arthur... C'est Percy !
- Quoi?
Mr Weasley se retourna. Tout le monde regarda par la fenêtre. Ginny se leva à son tour pour mieux
voir. C'était bien Percy Weasley qui traversait à grands pas le jardin enneigé, ses lunettes d'écaillé
brillant sous le soleil. Mais il n'était pas seul.
- Arthur, il est... il est avec le ministre !
En effet, l'homme dont Harry avait vu la photo dans La Gazette du sorcier suivait Percy en boitant
légèrement, sa crinière grisonnante et sa cape noire parsemées de neige. Avant que quiconque ait pu
prononcer un mot, avant que Mr et Mrs Weasley aient pu faire autre chose que d'échanger des regards
stupéfaits, la porte de derrière s'ouvrit et Percy entra.
Il y eut un moment de douloureux silence. Puis Percy dit avec raideur :
- Joyeux Noël, maman.
- Oh, Percy! s'exclama Mrs Weasley.
Et elle se jeta dans ses bras.
Rufus Scrimgeour s'arrêta sur le seuil de la porte, appuyé sur sa canne, souriant au spectacle de cette
scène touchante.
- Pardonnez cette intrusion, déclara-t-il, lorsque Mrs Weasley se tourna vers lui, le visage rayonnant,
en essuyant ses larmes. Percy et moi étions dans les environs - le travail, vous comprenez - et il n'a
pas pu résister à l'envie de vous faire à tous une petite visite.
Mais Percy ne manifestait aucun désir de saluer qui que ce soit d'autre dans la famille. Il restait là,
droit comme un piquet, l'air mal à l'aise, regardant ailleurs. Mr Weasley, Fred et George l'observaient
tous les trois, le visage impassible.
- Asseyez-vous donc, monsieur le ministre ! proposa Mrs Weasley d'un air affairé en redressant son
chapeau.Vous prendrez bien un peu de dingue ou un gout de bateau... je veux dire...
- Non, non, ma chère Molly, répondit Scrimgeour.
Harry devina qu'il avait dû demander à Percy quel était son prénom avant d'entrer dans la maison.
- Je ne veux pas m'imposer, je ne serais même pas venu si Percy n'avait pas eu une telle envie de vous
retrouver tous...
- Oh, Perce ! dit Mrs Weasley, les yeux pleins de larmes en se dressant sur la pointe des pieds pour
l'embrasser.
- Nous ne resterons pas plus de cinq minutes, je vais aller me promener dehors pendant que vous
bavarderez avec Percy. Non, non, je vous assure, je ne veux surtout pas m'immiscer ! Si quelqu'un
voulait bien me montrer votre charmant jardin. .. Ah, tiens, je vois que ce jeune homme a fini de
manger, pourquoi ne ferait-il pas un petit tour avec moi ?
L'atmosphère changea autour de la table. Tout le monde regarda alternativement Scrimgeour et
Harry. Nul ne semblait convaincu que Scrimgeour était sincère quand il prétendait ignorer le nom de
Harry ou l'avoir choisi au hasard pour l'accompagner dans le jardin alors que Ginny, Fleur et George
avaient eux aussi fini leurs assiettes.
- Oui, d'accord, répondit Harry dans le silence qui s'était installé.
Il n'était pas dupe. Scrimgeour avait beau affirmer qu'ils se trouvaient dans les environs et que Percy
avait tenu à venir dire bonjour à sa famille, il ne faisait aucun doute que la véritable raison de leur
présence était qu'il voulait parler seul à seul avec Harry.
- C'est très bien, dit-il à voix basse en passant devant Lupin qui s'était à moitié levé de sa chaise. Très
bien, répéta-t-il, alors que Mr Weasley s'apprêtait à parler.
- Merveilleux ! dit Scrimgeour en reculant d'un pas pour laisser Harry sortir. On va simplement
marcher un peu dans le jardin et nous repartirons tout de suite, Percy et moi. Continuez comme si je
n'étais pas là !
Harry traversa la petite cour qui menait au jardin touffu et couvert de neige des Weasley, Scrimgeour
boitant légèrement à côté de lui. Harry savait qu'il avait été directeur du Bureau des Aurors. Il
paraissait coriace et portait les marques d'une vie de combats. Son allure contrastait avec la silhouette
corpulente de Fudge, coiffé de son éternel chapeau melon.
- Vraiment charmant, ce jardin, dit Scrimgeour qui s'arrêta devant la clôture, en promenant son
regard sur la pelouse enneigée et les plantes indistinctes en cette saison. Absolument charmant.
Harry resta silencieux. Il sentait que Scrimgeour l'observait.
- Il y a longtemps que je voulais vous voir, reprit Scrimgeour au bout d'un moment. Vous le saviez ?
- Non, répondit Harry en toute sincérité.
- Eh oui, bien, bien longtemps. Mais Dumbledore est très protecteur à votre égard. C'est normal, bien
sûr, après tout ce que vous avez enduré... et surtout ce qui s'est passé au ministère. ..
Il attendit que Harry dise quelque chose mais voyant qu'il n'était pas décidé à lui donner satisfaction, il
poursuivit :
- Depuis que je suis entré en fonctions, j'ai espéré trouver l'occasion de m'entretenir avec vous mais
Dumbledore - et c'est très compréhensible de sa part - a empêché cette rencontre.
Harry, toujours silencieux, attendit.
- Il y a eu tellement de rumeurs autour de vous ! continua Scrimgeour. Bien sûr, nous savons tous les
deux à quel point ces histoires sont déformées... Tous ces ragots au sujet d'une prophétie... Ou ce
surnom d'Elu qu'on vous a donné...
Ils abordaient à présent la raison de sa visite, songea Harry.
- J'imagine que Dumbledore a évoqué tout cela avec vous?
Harry hésita, se demandant s'il devait mentir ou pas. Il contempla les minuscules empreintes de pas
laissées par les gnomes autour des massifs de fleurs et les traces de lutte à l'endroit où Fred avait
capturé le gnome vêtu d'un tutu qui ornait à présent l'arbre de Noël. Finalement, il décida de dire la
vérité... en partie tout au moins.
- Oui, nous en avons parlé.
- Ah, vraiment, vraiment..dit Scrimgeour.
Du coin de l'œil, Harry vit qu'il l'observait et il fit semblant d'être soudain très intéressé par un gnome
qui venait de montrer sa tête sous un rhododendron gelé.
- Et que vous a raconté Dumbledore ?
- Désolé mais c'était une conversation privée, répliqua Harry.
Il avait parlé d'une voix aussi aimable que possible et le ton de Scrimgeour fut tout aussi léger et
amical lorsqu'il lui déclara :
- Oh, bien sûr, si c'est confidentiel, je ne veux surtout pas que vous révéliez quoi que ce soit... non,
non... D'ailleurs est-ce si important de savoir si vous êtes l'Elu ou pas ?
Harry réfléchit quelques instants avant de répondre :
- Je ne saisis pas très bien ce que vous voulez dire, monsieur le ministre.
- Bien entendu, pour vous, c'est d'une très grande importance, assura Scrimgeour en éclatant de rire.
Mais pour la communauté des sorciers en général... Tout dépend des points de vue, n'est-ce pas ?
L'essentiel, c'est ce que les gens croient.
Encore une fois, Harry resta muet. Il voyait plus ou moins où Scrimgeour voulait en venir mais il
n'avait pas l'intention de l'aider à y arriver plus vite. A présent, le gnome creusait au pied du
rhododendron pour chercher des vers et Harry ne le quitta pas des yeux.
- Les gens croient que vous êtes l'Elu, comprenez-vous, reprit Scrimgeour. Ils vous voient comme un
héros - ce que vous êtes, sans aucun doute, Harry, élu ou pas ! Combien de fois avez-vous affronté
Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom ? Quoi qu'il en soit, poursuivit-il sans attendre de
réponse, le fond des choses, c'est que pour beaucoup, vous êtes un symbole d'espoir, Harry. Vous
incarnez l'idée que quelqu'un sera peut-être capable un jour de terrasser Celui-Dont-On-Ne-Doit-PasPrononcer-Le-Nom - alors, bien sûr, pour eux, c'est une raison de retrouver le moral. Et je ne puis
m'empêcher de penser qu'étantconscient de cela, vous considérerez, disons, presque comme un devoir
de soutenir le ministère afin de redonner confiance à chacun.
Le gnome avait réussi à attraper un ver qu'il tirait de toutes ses forces pour essayer de l'arracher du
sol gelé. Harry resta si longtemps silencieux que Scrimgeour, les regardant tour à tour, le gnome et
lui, finit par dire :
- Drôles de petits bonshommes, n'est-ce pas ? Alors, qu'en pensez-vous ?
- Je ne comprends pas très bien ce que vous voulez, répondit Harry avec lenteur. « Soutenir le
ministère »... qu'est-ce que ça signifie ?
- Oh, rien de très contraignant, je peux vous l'assurer. Si par exemple, on vous voyait entrer au
ministère ou en sortir de temps en temps, ce serait suffisant pour faire bonne impression. Et bien sûr,
quand vous seriez là-bas, vous auriez toutes possibilités de vous entretenir avec Gawain Robards,
mon successeur comme directeur du Bureau des Aurors. Dolores Ombrage m'a dit que vous
nourrissiez l'ambition de devenir Auror.Voilà quelque chose qu'on pourrait très facilement arranger...
Harry sentit la colère bouillonner au creux de son estomac. Ainsi donc, Dolores Ombrage était
toujours au ministère ?
- En somme, dit-il, comme s'il voulait clarifier la situation, vous voudriez donner l'impression que je
travaille pour le ministère ?
- Tout le monde se sentirait stimulé si on pensait que vous êtes engagé à nos côtés, affirma
Scrimgeour, apparemment soulagé que Harry ait si vite compris. L'Elu, comprenez-vous ? Il s'agit de
rendre espoir aux gens, de leur donner le sentiment que les choses bougent...
- Mais si on me voit entrer souvent au ministère, dit Harry en s'efforçant de conserver un ton amical,
n'aurai-je pas l'air d'approuver l'action des autorités ?
- Eh bien, répondit Scrimgeour, les sourcils légèrement froncés, en effet, c'est en partie la raison
pour laquelle nous aimerions...
- Je ne pense pas que ce soit possible, l'interrompit Harry d'un air aimable. Car, voyez-vous, je
n'apprécie pas du tout certaines initiatives du ministère. L'arrestation de Stan Rocade, par exemple.
Pendant un moment, Scrimgeour ne prononça pas un mot mais son visage s'était instantanément durci.
- Vous ne pouvez pas comprendre cela, dit-il en se montrant moins habile que Harry à chasser toute
colère de sa voix. Nous vivons une époque dangereuse et il faut prendre certaines mesures. Vous
n'avez que seize ans...
- Dumbledore a beaucoup plus de seize ans et il ne croit pas non plus que Stan Rocade ait sa place à
Azkaban, objecta Harry. Vous faites de Stan un bouc émissaire, de la même façon que vous voulez me
transformer en mascotte.
Ils s'observèrent longuement, le regard dur. Enfin, abandonnant tout effort pour se montrer
chaleureux, Scrimgeour lança :
- Je vois.Vous préferez - comme votre héros Dumbledore - vous dissocier du ministère ?
- Je ne veux pas qu'on se serve de moi, répondit Harry.
- Certains diraient qu'il est de votre devoir de laisser le ministère se servir de vous !
- Oui, et d'autres pourraient dire qu'il est de votre devoir de vérifier si les gens sont vraiment des
Mangemorts avant de les jeter en prison, répliqua Harry qui commençait à s'énerver. Vous agissez de
la même manière que Barty Croupton. Décidément, vous vous trompez toujours. Ou bien on a Fudge
qui prétend que tout va pour le mieux alors que des gens se font tuer sous son nez, ou bien on a vous
qui envoyez des innocents en prison en essayant de faire croire que l'Elu vous soutient !
- Vous n'êtes donc pas l'Elu ? demanda Scrimgeour.
- Je croyais que, de toute façon, ça n'avait pas d'importance, répondit Harry avec un rire amer. Pour
vous en tout cas.
- Je n'aurais pas dû parler ainsi, admit Scrimgeour. J'ai manqué de tact...
- Non, vous étiez sincère, coupa Harry. C'est même une des seules choses sincères que vous m'ayez
dites. Vous vous en fichez que je vive ou que je meure mais vous aimeriez bien que je vous aide à
convaincre tout le monde que vous êtes en train de gagner la guerre contre Voldemort. Je n'ai pas
oublié, monsieur le ministre...
Il leva son poing droit. Là, sur le dos de sa main glacée, on voyait briller les cicatrices blanchâtres
laissées par les mots que Dolores Ombrage l'avait obligé à graver dans sa propre chair : «Je ne dois
pas dire de mensonges. »
- Je ne me souviens pas que vous vous soyez précipité pour prendre ma défense quand j'essayais
d'avertir les autres queVoldemort était de retour. Le ministère n'était pas si soucieux de m'avoir pour
ami, l'année dernière.
Ils restèrent face à face dans un silence aussi glacial que le sol sous leurs pieds. Le gnome avait enfin
réussi à extraire son ver de terre et le dégustait d'un air joyeux, appuyé contre les branches basses du
massif de rhododendrons.
- Que prépare Dumbledore ? demanda brusquement Scrimgeour. Où va-t-il quand il s'absente de
Poudlard ?
- Aucune idée, répondit Harry.
- Et si vous le saviez, vous ne me le diriez pas, j'imagine ?
- Non.
- Dans ce cas, je verrai si je peux le découvrir par d'autres moyens.
- Vous pouvez toujours essayer, dit Harry d'un ton indifférent. Mais vous semblez plus intelligent que
Fudge et je pensais que vous auriez tiré un enseignement de ses erreurs. Il a essayé de se mêler des
affaires de Poudlard. Résultat, vous aurez sans doute remarqué qu'il n'est plus ministre alors que
Dumbledore est toujours directeur. Si j'étais vous, je laisserais Dumbledore tranquille.
Il y eut un long silence.
- Eh bien, je vois qu'il a fait du bon travail sur vous, dit enfin Scrimgeour, le regard froid et dur
derrière ses lunettes cerclées de fer...Vous êtes l'homme de Dumbledore jusqu'au bout, Potter ?
- En effet, répondit Harry.Je suis content que ce soit clair entre nous.
Et tournant le dos au ministre de la Magie, il revint à grands pas vers la maison.
17 Un souvenir brumeux
Une fin d'après-midi, quelques jours après le Nouvel An, Harry, Ron et Ginny attendaient en file
indienne devant la cheminée pour rentrer à Poudlard. Le ministère avait établi une connexion
exceptionnelle avec le réseau des cheminées pour ramener rapidement et en toute sécurité les élèves à
l'école. Seule Mrs Weasley était présente pour leur dire au revoir, Mr Weasley, Fred, George, Bill et
Fleur étant tous partis travailler. Au moment de la séparation, Mrs Weasley fondit en larmes. Il en
fallait d'ailleurs peu pour l'émouvoir, ces derniers temps. Elle avait pleuré à plusieurs reprises depuis
que Percy était parti en trombe de la maison, ses lunettes maculées de purée de panais (ce dont Fred,
George et Ginny s'attribuaient tous les trois le mérite).
- Ne sois pas triste, maman, dit Ginny en lui tapotant le dos tandis que Mrs Weasley sanglotait sur son
épaule. Tout va bien...
- Oui, ne t'inquiète pas pour nous, ajouta Ron en laissant sa mère lui donner un baiser humide sur la
joue, ni pour Percy. Un crétin pareil, ce n'est pas une grande perte.
Mrs Weasley sanglota de plus belle lorsqu'elle étreignit Harry.
- Promets-moi d'être bien prudent... Ne t'attire pas d'ennuis...
- Je suis toujours prudent, Mrs Weasley, assura Harry. Vous me connaissez,j'aime bien mener une vie
paisible.
Elle eut un petit rire mouillé et recula d'un pas.
- Soyez sages, tous...
Harry s'avança dans le feu vert émeraude et s'écria .
- Poudlard!
Il eut une dernière vision fugitive de la cuisine et du visage ruisselant de larmes de Mrs Weasley avant
que les flammes l'engloutissent. Tournant très vite sur lui-même, il entrevit des images floues d'autres
maisons de sorciers qui disparaissaient en un éclair sans lui laisser le temps de les détailler. Puis le
tourbillon ralentit et il s'arrêta enfin dans la cheminée du professeur McGonagall qui lui jeta à peine
un coup d'œil lorsqu'il sortit de l'âtre.
- Bonsoir, Potter. Essayez de ne pas mettre trop de cendres sur le tapis.
- Oui, professeur.
Harry rajusta ses lunettes et se lissa les cheveux pendant que Ron apparaissait dans un tournoiement
de flammes. Lorsque Ginny fut également arrivée, tous trois sortirent du bureau du professeur
McGonagall et se dirigèrent vers la tour de Gryffondor. En passant devant les fenêtres, Harry jetait
des coups d'œil au-dehors. Le soleil descend dait déjà sur le parc enveloppé d'une couche de neige
plus épaisse que celle qui recouvrait le jardin du Terrier. Au loin, il voyait Hagrid donner à manger à
Buck devant sa cabane.
- Babioles, lança Ron d'un ton assuré lorsqu'ils furent arrivés devant la grosse dame qui paraissait
plus pâle qu'à l'ordinaire et grimaça en l'entendant parler si fort.
- Non, dit-elle.
- Comment ça, non ?
- Il y a un nouveau mot de passe. Et arrêtez de hurler, s'il vous plaît.
- Mais on n'était pas là, comment voulez-vous qu'on...
- Harry ! Ginny !
Hermione se précipitait vers eux. Elle avait le teint d'un rose soutenu et portait une cape, un chapeau et
des gants.
- Je suis revenue il y a deux heures .J'étais allée voir Hagrid et Buck - ou plutôtVentdebout, dit-elle,
hors d'haleine.Vous avez passé un bon Noël ?
- Ouais, répondit aussitôt Ron. Très mouvementé, Rufus Scrim...
- J'ai quelque chose pour toi, Harry, coupa Hermione sans regarder Ron et en faisant mine de n'avoir
rien entendu. Oh, attends... le mot de passe, c'est Abstinence.
- Exact, dit la grosse dame d'une voix faible.
Et elle pivota pour dégager l'ouverture.
- Qu'est-ce qu'elle a? demanda Harry.
- Apparemment, elle a fait des excès à Noël, répondit Hermione, levant les yeux au ciel tandis qu'elle
entrait la première dans la salle commune bondée. Avec son amie Violette, elles ont bu tout le vin des
moines ivres, dans ce tableau qu'on voit en allant au cours de sortilèges. Mais d'abord...
Elle fouilla un instant dans sa poche et en sortit un rouleau de parchemin qui portait l'écriture de
Dumbledore.
- Parfait, dit Harry qui le déroula aussitôt pour découvrir que sa prochaine leçon avec Dumbledore
aurait lieu le lendemain soir. J'ai beaucoup de choses à lui raconter - et à toi aussi.Allons nous
asseoir...
Mais au même moment, une voix aiguë, retentissante, s'écria :
-Ron-Ron ! et Lavande Brown surgit de nulle part pour se jeter dans les bras de Ron.
Il y eut quelques ricanements autour d'eux. Hermione éclata d'un rire cristallin et dit :
- Je vois une table libre, là-bas... Tu viens avec nous, Ginny ?
- Non, merci, j'ai promis à Dean d'aller le retrouver, répondit-elle.
Mais Harry ne put s'empêcher de remarquer qu'elle n'avait pas l'air très enthousiaste. Laissant Ron et
Lavande enlacés dans une étreinte qui ressemblait à une prise de catch, Harry entraîna Hermione vers
la table.
- Alors, comment s'est passé ton Noël ?
- Oh, très bien, répondit-elle avec un haussement d'épaules. Rien de spécial. Comment c'était chez
Ron-Ron ?
- Je te raconterai ça dans un instant, dit Harry. Mais d'abord, Hermione, est-ce que tu ne pourrais pas...
- Non, je ne peux pas, répliqua-t-elle d'un ton catégorique. Inutile de me le demander.
- Je me disais que peut-être, après Noël...
- C'est la grosse dame qui a bu un tonneau de vin de cinq cents ans d'âge, Harry, pas moi. Alors,
quelle était cette nouvelle importante que tu voulais m'annoncer ?
Elle avait l'air trop féroce pour qu'on puisse discuter avee elle et Harry renonça à parler de Ron. Il lui
raconta plutôt la conversation qu'il avait surprise entre Malefoy et Rogue.
Lorsqu'il eut terminé, Hermione réfléchit un moment, avant de dire :
- Tu ne crois pas...
- ... qu'il faisait semblant de lui proposer de l'aide pour amener Malefoy à lui révéler ce qu'il préparait
?
- Oui, c'est ça, approuva Hermione.
- Le père de Ron et Lupin pensent la même chose, dit Harry à contrecœur. Mais ça prouve quand
même que Malefoy mijote quelque chose, tu ne peux pas le nier.
- Non, en effet, répondit Hermione avec lenteur.
- Et il agit sur ordre deVoldemort, comme je le disais.
- Mmmm... Est-ce que l'un d'eux a clairement prononcé le nom deVoldemort ?
Harry fronça les sourcils, essayant de se rappeler.
- Je ne me souviens plus très bien... Rogue a parlé de « votre maître », qui veux-tu que ce soit d'autre ?
- Je ne sais pas, dit Hermione en se mordant la lèvre. Peut être son père ?
Elle regarda dans le vide, apparemment perdue dans ses pensées, sans même remarquer Lavande qui
était en train de chatouiller Ron.
- Comment va Lupin ?
- Pas très bien, répondit Harry.
Il lui raconta sa mission chez les loups-garous et les difficultés qu'il rencontrait.
- Tu as déjà entendu parler de Fenrir Greyback ?
- Oh, oui ! s'exclama Hermione, alarmée. Et toi aussi, Harry!
- Quand ? En histoire de la magie ?Tu sais très bien que je n'écoute jamais...
- Non, non, pas en histoire de la magie. Malefoy a prononcé son nom pour en menacer Barjow! Dans
l'allée des Embrumes, tu te souviens ? Il a dit que Greyback était un vieil ami de la famille et qu'il
viendrait vérifier si Baijow faisait bien son travail !
Harry la regarda bouche bée.
- J'avais oublié ! Mais c'est bien la preuve que Malefoy est un Mangemort, sinon comment pourrait-il
être en contact avec Greyback et lui donner des instructions ?
- C'est assez louche, en effet, admit Hermione dans un souffle. A moins que...
- Allons, ça suffit, coupa Harry, exaspéré. Cette fois, tu ne peux plus trouver d'autre explication !
- Il y a toujours la possibilité que ce soient des menaces en l'air.
- Tu es vraiment incroyable, répliqua Harry en hochant la tête. Mais on verra bien qui avait raison...
Tu seras obligée d'admettre que tu t'es trompée, Hermione, tout comme le ministre. Ah oui, je ne t'ai
pas dit,je me suis aussi disputé avec Rufus Scrimgeour...
Et le reste de la soirée se passa dans une ambiance amicale, tous deux fustigeant le ministre de la
Magie car, tout comme Ron, Hermione pensait qu'après tout ce que le ministère avait fait subir à
Harry l'année précédente, il avait du culot de lui demander son aide aujourd'hui.
Le nouveau trimestre commença le lendemain matin avec une bonne surprise pour les sixième année :
un grand écriteau avait été placardé au cours de la nuit sur le tableau d'affichage de la salle commune.
LEÇONS DE TRANSPLANAGE Si vous avez dix-sept ans ou si vous devez les avoir avant le 31 août
prochain, vous pourrez suivre un stage de douze semaines consacré à des leçons de transplanage sous
la direction d'un moniteur de transplanage du ministère de la Magie.
Si vous êtes intéressé(e), veuillez inscrire votre nom ci-dessous.
Coût : 12 Gallions.
Harry et Ron se mêlèrent à la foule qui se bousculait devant l'annonce, chacun attendant son tour
d'écrire son nom. Ron venait de sortir sa plume pour noter le sien après celui d'Hermione lorsque
Lavande s'approcha silencieusement de lui par-derrière, plaqua les mains sur ses yeux et dit d'une
voix roucoulante :
- Devine qui c'est, Ron-Ron ?
Harry se retourna et vit Hermione s'éloigner avec raideur. N'ayant aucune envie de rester avec Ron et
Lavande, il la rattrapa mais, à sa grande surprise, Ron les rejoignit peu après qu'ils furent sortis dans
le couloir. Il avait les oreilles rouges et paraissait de mauvaise humeur. Sans un mot, Hermione
accéléra le pas pour marcher à la hauteur de Neville.
- Des leçons de transplanage, dit Ron d'un ton signifiant clairement qu'il valait mieux ne pas faire
allusion à ce qui venait de se passer. Ça devrait être rigolo, non ?
- Je ne sais pas, répondit Harry. C'est peut-être mieux quand on le pratique soi-même mais moi, je n'ai
pas beaucoup aimé ça le jour où Dumbledore m'a emmené avec lui.
- J'avais oublié que tu l'avais déjà fait... J'espère que j'aurai mon permis du premier coup, dit Ron,
anxieux. Fred et George ont eu le leur tout de suite.
- Charlie l'a raté, non ?
- Oui, mais Charlie pèse plus lourd que moi - Ron écarta les bras de chaque côté, comme un gorille -,
alors Fred et George n'ont pas fait trop de commentaires... pas en face de lui, en tout cas...
- Quand est-ce qu'on peut passer le permis ?
- Dès qu'on a dix-sept ans. Pour moi, ce sera seulement en mars !
- Oui, mais de toute façon, il te serait impossible de transplaner ici, dans le château...
- Ce n'est pas ça l'important. Tout le monde saura quand même que je pourrais le faire si je le voulais.
Ron n'était pas le seul à être emballé par la perspective d'apprendre à transplaner.Tout au long de la
journée, on parla beaucoup des futures leçons. L'idée de disparaître et de réapparaître ailleurs à
volonté plaisait beaucoup à tout le monde.
- Ça va être cool quand on pourra simplement... hop ! - Seamus claqua des doigts pour évoquer la
disparition. Mon cousin Fergus le fait juste pour m'énerver mais attends que j'en sache autant que lui...
Il n'aura plus jamais la paix...
Perdu dans les visions que lui inspirait cette heureuse pensée, il agita sa baguette avec un peu trop
d'enthousiasme et au lieu de produire la fontaine d'eau pure qui était l'objet de la leçon de sortilèges
du jour, il fit jaillir un puissant jet d'eau, semblable à celui d'un tuyau d'arrosage. Le jet d'eau ricocha
contre le plafond et frappa de plein fouet le professeur Flitwick qui tomba face contre terre.
- Harry a déjà transplané, dit Ron à un Seamus quelque peu embarrassé après que le professeur
Flitwick se fut séché d'un coup de baguette magique et lui eut donné des lignes à copier («Je suis un
sorcier et non un babouin armé d'un bâton»). Dum... heu... quelqu'un l'a emmené avec lui.Tu sais, le
transplanage d'escorte.
- Whoa ! murmura Seamus.
Dean, Neville et lui penchèrent la tête un peu plus pour entendre Harry raconter l'effet que faisait un
transplanage. Pendant tout le reste de la journée, il fut assiégé de questions posées par d'autres élèves
de sixième année qui lui demandaient de décrire la sensation qu'on éprouvait en transplanant. Tous
semblaient plus impressionnés que rebutés quand ils l'écoutaient expliquer à quel point c'était
désagréable. A huit heures moins dix ce soir-là, il répondait encore à des questions détaillées jusqu'au
moment où il fut obligé de mentir en prétendant devoir rendre un livre à la bibliothèque pour pouvoir
arriver à temps à sa leçon avec Dumbledore.
Les lampes étaient allumées dans le bureau, les portraits des anciens directeurs ronflaient doucement
dans leurs cadres et la Pensine était à nouveau prête sur la table. Dumbledore avait posé les mains de
chaque côté, la droite toujours aussi noircie et brûlée. Elle ne semblait pas du tout avoir cicatrisé et
Harry se demanda, sans doute pour la centième fois, ce qui avait pu provoquer une blessure aussi
particulière mais il resta silencieux. Dumbledore lui avait dit qu'il finirait par le savoir un jour et de
toute façon, il voulait lui parler d'un autre sujet. Mais avant que Harry ait pu dire quoi que ce soit sur
Malefoy et Rogue, Dumbledore prit la parole :
- Il paraît que tu as rencontré le ministre de la Magie, à Noël?
- Oui, dit Harry. Il n'est pas très content de moi.
- Non, soupira Dumbledore. Il n'est pas très content de moi non plus. Mais ne nous laissons pas
submerger par l'angoisse, Harry, et continuons plutôt à nous battre.
Harry eut un sourire.
- Il voulait que je dise à la communauté des sorciers que le ministère faisait un travail magnifique.
Dumbledore sourit à son tour.
- A l'origine, c'était l'idée de Fudge. Au cours des derniers jours où il était en fonctions, quand il
essayait désespérément de se cramponner à son poste, il a cherché à te rencontrer en espérant que tu
lui apporterais ton soutien...
- Après tout ce qu'il m'a fait subir l'année dernière ? s'indigna Harry. Après Ombrage ?
- J'ai dit à Cornélius qu'il n'avait aucune chance d'y par venir mais l'idée n'est pas morte lorsqu'il est
parti. Quelques heures après sa nomination, j'ai vu Scrimgeour et il a exigé que j'organise une
rencontre avec toi...
- C'est donc pour ça que vous vous êtes disputés ! s'exclama Harry. Ils en ont parlé dans La Gazette du
sorcier.
- Il arrive de temps en temps que La Gazette dise la vérité, répondit Dumbledore, même si c'est par
hasard. Oui, c'était bien l'objet de notre désaccord. Mais apparemment, Rufus a fini par trouver le
moyen d'avoir un tête-à-tête avec toi.
- Il m'a accusé d'être « l'homme de Dumbledore jusqu'au bout ».
- Quelle grossièreté de sa part.
- Je lui ai répondu que c'était vrai.
Dumbledore ouvrit la bouche, comme s'il allait parler, puis la referma. Derrière Harry, Fumseck, le
phénix, lança un faible cri, doux et mélodieux. Très gêné, Harry se rendit soudain compte que les
yeux bleus et brillants de Dumbledore paraissaient un peu humides et il baissa aussitôt le regard sur
ses genoux. Lorsque Dumbledore reprit la parole, cependant, sa voix était ferme :
- Je suis très touché, Harry.
- Scrimgeour voulait savoir où vous allez quand vous n'êtes pas à Poudlard, dit Harry, fixant toujours
ses genoux.
- Oui, il est très curieux en la matière.
Dumbledore avait maintenant un ton joyeux et Harry pensa qu'il pouvait lever les yeux sans crainte.
- Il a même essayé de me faire suivre, continua Dumbledore. Très amusant, vraiment. Il a désigné
Dawlish pour me filer. Ce n'était pas très gentil de sa part. J'avais déjà été obligé un jour de jeter un
mauvais sort à ce Dawlish, et j'ai dû recommencer à mon plus grand regret.
- Donc, ils ne savent toujours pas où vous allez ? demanda Harry qui espérait en apprendre davantage
sur ce sujet très intrigant, mais Dumbledore se contenta de sourire en le regardant par-dessus ses
lunettes en demi-lune.
- Non, ils ne le savent pas et il n'est pas encore temps que tu le saches toi-même. A présent, je suggère
que nous passions à la suite, à moins qu'il y ait autre chose...
- En fait, oui, monsieur, répondit Harry. C'est à propos de Malefoy et de Rogue.
- Le professeur Rogue, Harry.
- Oui, monsieur.J'ai surpris une conversation entre eux le soir de la fete que donnait le professeur
Slughorn... En réalité, je les ai suivis,..
Le visage impassible, Dumbledore écouta le récit de Harry. Lorsque celui-ci eut terminé, Dumbledore
resta silencieux quelques instants puis il dit :
- Merci de m'avoir raconté ça, Harry, mais je te conseille de l'oublier. Je ne crois pas que ce soit d'une
très grande importance.
- Pas d'une très grande importance ? répéta Harry, incrédule. Professeur, avez-vous compris...
- Oui, Harry. Etant doté d'une intelligence hors du commun, j'ai compris tout ce que tu m'as dit,
répliqua Dumbledore d'un ton un peu brusque. Je crois que tu pourrais même considérer que j'ai
compris un peu plus de choses que toi. Encore une fois, je suis très content que tu te sois confié à moi
mais je puis t'assurer que rien dans ce que tu m'as raconté n'est de nature à m'alarmer.
Harry resta silencieux mais il se sentait bouillonner et regardait Dumbledore d'un œil flamboyant.
Que se passait-il ? Cela signifiait-il que Dumbledore avait bel et bien ordonné à Rogue d'enquêter sur
les manigances de Malefoy, auquel cas il savait déjà par Rogue tout ce que Harry venait de lui
rapporter ? Ou bien ce qu'il avait entendu l'inquiétait-il véritablement sans qu'il veuille le montrer ?
- Donc, monsieur, dit Harry d'un ton qu'il espérait calme et poli, vous continuez à avoir confiance en...
- J'ai déjà eu l'indulgence de répondre à cette question, coupa Dumbledore, qui n'avait plus l'air très
indulgent. Ma réponse n'a pas changé.
- Je m'en doute, lança une voix narquoise.
De toute évidence, Phineas Nigellus avait seulement fait semblant de dormir mais Dumbledore ne lui
prêta aucune attention.
- Maintenant, Harry, j'insiste pour que nous passions à la suite. J'ai à te parler de choses beaucoup plus
importantes, ce soir.
Harry avait envie de se révolter. Qu'arriverait-il s'il refusait de changer de sujet, s'il insistait pour
défendre son point de vue sur Malefoy ? Comme s'il avait lu dans ses pensées, Dumbledore hocha la
tête.
- Ah, Harry, cela se produit souvent, même chez les meilleurs amis du monde ! Chacun pense que ce
qu'il a à dire est beaucoup plus important que tout ce que l'autre pourrait raconter !
- Je ne pense pas que ce que vous avez à dire est sans importance, monsieur, répondit Harry avec
raideur.
- Eh bien, tu as parfaitement raison parce que ce n'est pas le cas, répliqua vivement Dumbledore. Ce
soir, je veux te montrer deux autres souvenirs que j'ai eu les plus grandes difficultés à obtenir et je
crois que le deuxième est le plus important de tous ceux que j'ai réunis jusqu'à présent.
Harry resta silencieux. Il était toujours en colère après la réaction de Dumbledore à ses confidences
mais il ne voyait pas l'intérêt de discuter davantage.
- Donc, reprit Dumbledore d'une voix claironnante, nous sommes ici ce soir pour continuer l'histoire
de Tom Jedusor que nous avions laissé au moment où il s'apprêtait à franchir la porte de Poudlard.Tu
te souviens de son sentiment d'exaltation en apprenant qu'il était un sorcier, de son refus que je
l'accompagne sur le Chemin de Traverse et de l'avertissement que je lui ai donné concernant
l'interdiction de voler quand il serait à l'école.
« L'année scolaire a commencé et Tom Jedusor est arrivé, silencieux, vêtu d'une robe achetée
d'occasion, attendant avec les autres élèves de première année d'être affecté à une maison. Le
Choixpeau magique l'a envoyé à Serpentard au moment même, ou presque, où il a touché sa tête.
D'un geste de sa main noircie, Dumbledore désigna l'étagère sur laquelle était posé, immobile,
l'antique Choixpeau.
- A quel moment, poursuivit Dumbledore, Jedusor a-t-il appris que le célèbre fondateur de la maison
connaissait la langue des serpents, je n'en sais rien - peut-être le même soir. Cette découverte n'a pu
que l'enflammer davantage et accroître le sentiment de sa propre importance. A-t-il cependant essayé
d'intimider ou d'effrayer ses camarades de Serpentard en parlant le Fourchelang, aucun professeur
n'en a jamais eu le moindre indice. Il ne manifestait aucun signe d'arrogance ou d'agressivité. Etant
exceptionnellement doué, très beau garçon et orphelin, il a tout naturellement attiré l'attention et la
sympathie des enseignants dès son arrivée. Il semblait poli, sage, avide d'apprendre et presque tout le
monde en fut favorablement impressionné.
- Vous ne leur aviez pas dit comment il s'était comporté quand vous l'aviez vu à l'orphelinat ?
demanda Harry.
- Non. Même s'il n'avait jamais exprimé le moindre remords, il était possible qu'il ait regretté sa
conduite passée et se soit décidé à tourner la page. J'ai choisi de lui donner cette chance.
Dumbledore s'interrompit et lança un regard interrogateur à Harry qui ouvrait la bouche pour parler.
Là encore se manifestait la tendance de Dumbledore à accorder sa confiance aux gens, même quand
des preuves accablantes démontraient qu'ils ne la méritaient pas. Mais Harry se rappela quelque
chose...
- Pourtant, vous ne lui faisiez pas vraiment confiance, n'est-ce pas, monsieur? C'est lui-même qui me
l'a avoué... Le Jedusor qui était sorti de son journal intime m'a dit exactement : « Dumbledore ne
semblait pas avoir autant de sympathie pour moi que les autres professeurs. »
- Disons plutôt que je ne considérais pas comme une certitude acquise qu'il soit digne de confiance,
rectifia Dumbledore. Comme je l'ai déjà indiqué, j'avais décidé de garder un œil sur lui et c'est ce que
j'ai fait. Au début, je ne peux pas prétendre que mes observations m'aient beaucoup appris. Il était
réservé avec moi. Il sentait, j'en suis sûr, que dans sa joie de découvrir sa nature de sorcier, il m'en
avait un peu trop dit. Par la suite, il s'est appliqué à ne plus me révéler autant de lui-même mais il ne
pouvait reprendre ce qu'il avait laissé échapper dans l'excitation du moment, ni ce que Mrs Cole
m'avait appris de lui. Il s'est montré cependant suffisamment intelligent pour ne pas essayer de me
charmer comme il charmait nombre de mes collègues.
« A mesure qu'il poursuivait ses études, il a réuni autour de lui un groupe d'amis dévoués. J'emploie
ce mot faute de mieux même si, comme je l'ai déjà souligné, Jedusor ne ressentait certainement
aucune affection pour eux. Ce groupe exerçait dans le château une sorte de fascination ténébreuse.
C'était un rassemblement hétéroclite où se mêlaient des faibles en quête de protection, des ambitieux à
la recherche d'une gloire à partager et des voyous gravitant autour d'un chef qui pouvait leur
enseigner des formes plus raffinées de cruauté. En d'autres termes, ils étaient les précurseurs des
Mangemorts, ce que certains d'entre eux sont effectivement devenus après avoir quitté Poudlard.
« Strictement contrôlés par Jedusor, ils n'ont jamais été surpris à commettre ouvertement le moindre
méfait mais leurs sept années d'études à Poudlard ont été marquées par nombre d'incidents très
regrettables auxquels on n'a jamais pu les rattacher d'une manière certaine. Le plus grave a été, bien
entendu, l'ouverture de la Chambre des Secrets qui a entraîné la mort d'une élève. Comme tu le sais,
Hagrid a été accusé à tort de ce crime.
«Je n'ai pas pu rassembler beaucoup de souvenirs de Jedusor à Poudlard, poursuivit Dumbledore en
posant sur la Pensine sa main ratatinée. Parmi ceux qui l'ont connu, très peu sont disposés à parler de
lui. Ils ont trop peur. Ce que je sais, je l'ai découvert après son départ de l'école. Il a fallu pour cela
déployer des efforts assidus, retrouver la trace des quelques personnes qu'on pouvait amener à parler,
consulter d'anciens dossiers, interroger des témoins moldus ou sorciers.
« Ceux que j'ai pu convaincre de me répondre m'ont dit que Jedusor était obsédé par ses origines.
C'est compréhensible, bien sûr. Il avait grandi dans un orphelinat et souhaitait tout naturellement
savoir comment il était arrivé là. Il semble qu'il ait cherché en vain des traces de Tom Jedusor Senior
sur les blasons de la salle des Trophées, dans les listes de préfets conservées parmi les archives de
l'école et même dans les livres d'histoire de la sorcellerie. Finalement, il a été forcé d'admettre que
son père n'avait jamais mis les pieds à Poudlard. Je suis persuadé que c'est à ce moment-là qu'il a
définitivement laissé tomber son nom pour prendre celui de Lord Voldemort. Il s'est livré ensuite à
d'autres investigations., cette fois dans la famille de sa mère qu'il avait méprisée jusqu'alors - la
femme dont il pensait, tu t 'en sou viens, qu'elle ne pouvait être une sorcière si elle avait succombé à la
honteuse faiblesse humaine de la mort.
« L'unique indice qu'il possédait était ce simple nom, Elvis, dont il savait, par les gens de l'orphelinat,
que c'était le prénom du père de sa mère. Enfin, après avoir longuement cherché dans de vieux livres
retraçant l'histoire des familles de sorciers, il a découvert l'existence de la lignée survivante de
Serpentard. L'été de sa seizième année, il a quitté l'orphelinat dans lequel il revenait chaque année
pour les vacances et a entrepris de retrouver des membres de la famille Gaunt. A présent, Harry, si tu
veux bien te lever...
Dumbledore quitta son fauteuil et Harry vit qu'il tenait à nouveau à la main un petit flacon de cristal
rempli d'un souvenir nacré qui tournoyait à l'intérieur.
- J'ai eu beaucoup de chance de recueillir celui-ci, dit-il en versant la substance luisante dans la
Pensine. Comme tu le comprendras lorsque nous l'aurons vu. On y va ?
Harry s'avança vers la bassine de pierre et baissa docilement la tête jusqu'à ce que son visage entre en
contact avec la surface mouvante du souvenir. Il éprouva la sensation familière de la chute dans le
vide puis atterrit sur un sol de pierre crasseux, dans une obscurité presque totale.
Il lui fallut les quelques instants que mit Dumbledore à le rejoindre pour reconnaître l'endroit. La
maison des Gaunt était à présent dans un état de saleté plus indescriptible que tout ce que Harry avait
jamais pu voir. Le plafond était masqué par d'épaisses toiles d'araignée, le sol tapissé d'immondices.
Des aliments moisis pourrissaient sur la table au milieu d'un tas de casseroles recouvertes de croûtes.
La seule lumière provenait d'une chandelle vacillante, posée aux pieds d'un homme dont les cheveux
et la barbe avaient tellement poussé que Harry ne parvenait à distinguer ni ses yeux ni sa bouche. Il
était affalé dans un fauteuil, près de la cheminée et Harry se demanda pendant un moment s'il n'était
pas mort. Mais quelqu'un frappa alors de grands coups à la porte et l'homme se réveilla en sursaut,
brandissant une baguette magique dans sa main droite, un couteau dans l'autre.
La porte s'ouvrit dans un grincement. Sur le seuil, une lampe ancienne à la main, se tenait un garçon
que Harry reconnut aussitôt : grand, pâle, brun, avec un beau visage - Voldemort adolescent.
Son regard parcourut lentement l'intérieur du taudis avant de se poser sur l'homme avachi dans le
fauteuil. Ils s'observèrent pendant quelques secondes puis l'homme se releva d'un pas titubant, les
nombreuses bouteilles vides répandues à ses pieds tintant et s'entrechoquant sur le sol.
- TOI ! hurla-t-il.TOI !
Et il se précipita sur Jedusor d'une démarche d'ivrogne, couteau et baguette levés.
- Arrêtez.
Jedusor avait parlé en Fourchelang. L'homme glissa sur le sol et heurta la table, précipitant à terre des
casseroles couvertes de moisissures qui tombèrent dans un grand bruit. Il fixa Jedusor et un long
silence s'installa pendant lequel ils restèrent tous deux face à face à se contempler. L'homme fut le
premier à le briser :
- Tu le parles ?
- Oui, je le parle, répondit Jedusor.
Il s'avança dans la pièce et la porte se referma derrière lui. Harry ne put s'empêcher d'éprouver une
certaine admiration mêlée d'animosité devant l'absence totale de peur dont Voldemort faisait preuve.
Son visage exprimait un simple dégoût et, peut-être, de la déception.
- Ou est Elvis ? demanda-t-il.
- Mort, répondit l'autre.Ça fait des années.
Jedusor fronça les sourcils.
- Qui êtes-vous, dans ce cas ?
- Je suis Morfin.
- Son fils?
- Bien sûr, c'est moi...
Morfin écarta ses cheveux de son visage malpropre pour mieux voir Jedusor et Harry s'aperçut qu'il
portait à la main droite la bague de Gaunt, sertie de sa pierre noire.
- Je croyais que tu étais ce Moldu , murmura Morfin. Tu lui ressembles drôlement.
- Quel Moldu ? interrogea Jedusor d'un ton brusque.
- Ce Moldu pour qui ma sœur avait le béguin, le Moldu qui habite dans la grande maison, de Vautre
côté de la route , répondit Morfin qui cracha soudain par terre, entre eux deux. Tu as la même tête que
lux. Jedusor, il s'appelle. Mais il est plus vieux que ça-, non ? Plus vieux que toi, maintenant que j'y
pense...
Morfin parut légèrement étourdi et il vacilla un peu sur ses jambes, se cramponnant au bord de la
table pour se soutenir.
- Il est revenu , ajouta-t-il stupidement.
Voldemort observait Morfin comme s'il évaluait ses possibilités d'action. Il s'approcha alors un peu
plus et dit :
- Jedusor est revenu ?
- Bah, il l'a laissée tomber, ça lui apprendra à avoir épousé cette saleté ! s'exclama Morfin en crachant
à nouveau sur le sol.En plus, elle nous a volés avant de décamper ! Où est le médaillon, hein ? Il est
où, le médaillon de Serpentard ?
Voldemort ne répondit pas. Morfin se mettait à nouveau en rage. Il brandit son couteau et hurla :
- Elle nous a déshonorés, la petite traînée ! Et toi, d'abord, qui tu es pour entrer ici et poser des
questions sur tout ça ? C'est fini, pas vrai ? C'est fini...
Il détourna le regard, titubant légèrement et Voldemort s'avança à nouveau. Une étrange obscurité se
répandit alors dans la pièce, éteignant la lampe deVoldemort et la chandelle de Morfin, éteignant tout...
Les doigts de Dumbledore serrèrent étroitement le bras de Harry et ils s'envolèrent à nouveau pour
retourner dans le présent. Après cette obscurité impénétrable, Harry fut ébloui par la lumière douce et
dorée du bureau de Dumbledore.
- C'est tout ? demanda-t-il. Pourquoi tout est devenu sombre, qu'est-ce qui s'est passé ?
- A partir de là, Morfin n'arrivait plus à se rappeler quoi que ce soit, répondit Dumbledore en faisant
signe à Harry de se rasseoir. Quand il s'est réveillé, le lendemain matin, il était allongé par terre, tout
seul, et la bague de Gaunt avait disparu.
« Pendant ce temps, dans le village de Litde Hangleton, une servante courait dans la rue principale en
hurlant qu'il y avait trois corps étendus dans le salon de la grande maison :Tom Jedusor Senior, sa
mère et son père.
« Les autorités moldues étaient perplexes. Pour autant que je le sache, ils ignorent encore aujourd'hui
comment les Jedusor ont été tués car le maléfice d'Avada Kedavra ne laisse habituellement aucune
trace de blessure... La seule exception connue est assise en face de moi, ajouta Dumbledore en
désignant d'un signe de tête la cicatrice de Harry. Le ministère, de son côté, a su tout de suite qu'il
s'agissait d'un meurtre de sorcier. Il savait aussi qu'un anti-Moldu notoire habitait de l'autre côté de la
vallée où se trouvait la maison des Jedusor, un anti-Moldu qui avait déjà purgé une peine de prison
pour avoir attaqué une des personnes assassinées.
«Alors, le ministère a convoqué Morfin. Il n'a pas été nécessaire de l'interroger, de le soumettre
auVeritaserum ou à la legilimancie. Il a immédiatement avoué le meurtre en donnant des détails que
seul l'assassin pouvait connaître. Il était fier, affirmait-il, d'avoir tué ces Moldus, après avoir attendu
des années cette occasion. Il a donné sa baguette et on a tout de suite eu la preuve que c'était bien
l'arme du crime. Quand on l'a emmené à Azkaban, il n'a opposé aucune résistance. Tout ce qui le
préoccupait, c'était que la bague de son père avait disparu." Il va me tuer s'il voit que je l'ai perdue,
répétait-il sans cesse à ses gardiens. Il va me tuer s'il voit que j'ai perdu sa bague. " Et c'est
apparemment la seule chose qu'il ait jamais dite par la suite. Il a passé le reste de sa vie à Azkaban en
se lamentant de la perte du dernier héritage de son père et aujourd'hui, il est enterré à côté de la
prison en compagnie de tous les malheureux qui ont expiré entre ses murs.
- Donc,Voldemort avait volé la baguette de Morfin pour commettre le crime ? demanda Harry en se
redressant dans son fauteuil.
- Exactement, répondit Dumbledore. Nous ne disposons d'aucun souvenir pour nous le montrer mais
je pense que nous pouvons être à peu près sûrs de la façon dont les choses se sont
déroulées.Voldemort a stupéfixé son oncle, lui a pris sa baguette et a traversé la vallée en direction de
la « grande maison, de l'autre côté de la route ». Là, il a tué le Moldu qui avait abandonné sa sorcière
de mère et, pour faire bonne mesure, ses grands-parents moldus également, supprimant ainsi les
derniers représentants de l'indigne lignée des Jedusor et se vengeant du père qui n'avait jamais voulu
de lui. Puis il est retourné dans le taudis des Gaunt, a implanté à l'aide de manipulations complexes de
faux souvenirs dans l'esprit de son oncle, a posé la baguette à côté de son propriétaire évanoui, glissé
la bague ancienne dans sa poche et s'est éclipsé.
- Morfin ne s'est jamais rendu compte que ce n'était pas lui le coupable ?
- Jamais, répondit Dumbledore. Il a livré, comme je l'ai dit, des aveux complets dont il s'est même
vanté.
- Mais pendant tout ce temps, il a conservé en lui ce souvenir bien réel !
- Oui, mais il a fallu déployer des trésors d'habileté en matière de legilimancie pour le lui arracher,
expliqua Dumbledore. D'ailleurs, pourquoi quelqu'un aurait-il eu l'idée d'aller fouiller plus loin dans
la mémoire de Morfin alors qu'il avait déjà confessé le crime ? J'ai pu m'arranger cependant pour lui
rendre visite dans les dernières semaines de sa vie, à un moment où j'essayais de découvrir tout ce
que je pouvais sur le passé de Voldemort. J'ai eu beaucoup de mal à extirper ce souvenir et, quand j'ai
vu ce qu'il contenait, j'ai essayé de m'en servir pour obtenir la libération de Morfin d'Azkaban. Mais
avant que le ministère ait pris sa décision, Morfin était mort.
- Comment est-il possible que les gens du ministère ne se soient pas aperçus de ce que Voldemort lui
avait fait ? demanda Harry avec colère. Il n'était pas majeur, à cette époque ? Je croyais qu'ils
arrivaient à détecter la magie pratiquée par un sorcier de premier cycle !
- Tu as parfaitement raison, ils peuvent détecter l'acte magique lui-même, mais pas celui qui l'a
commis.Tu te souviens que le ministère t'avait accusé d'avoir jeté un sortilège de Lévitation qui, en
réalité, avait été exécuté par...
- Dobby, grogna Harry, encore ulcéré de cette injustice. Donc, si on n'est pas majeur et qu'on fait
usage de magie dans la maison d'un sorcier ou d'une sorcière, le ministère ne s'en apercevra pas ?
- Ils seront en tout cas incapables de dire qui a jeté le sortilège, répondit Dumbledore, en esquissant
un sourire devant l'indignation de Harry. Ils s'en remettent aux parents sorciers pour imposer
l'obéissance à leurs enfants lorsqu'ils se trouvent sous leur toit.
- Des bêtises, tout ça, répliqua sèchement Harry. Regardez ce qui s'est passé là, regardez ce qui est
arrivé à Morfin !
- Je suis d'accord avec toi, admit Dumbledore. Morfin avait beau être ce qu'il était, il ne méritait pas
de mourir comme il est mort, condamné pour des meurtres qu'il n'avait pas commis. Mais il se fait
tard et je veux que tu voies cet autre souvenir avant que nous nous séparions...
Il prit dans une poche intérieure une autre fiole de cristal et Harry se tut car il se souvenait que
Dumbledore lui avait présenté ce souvenir comme le plus important qu'il ait recueilli. Harry
remarqua que le contenu de la fiole était difficile à verser dans la Pensine, comme s'il s'était
légèrement coagulé. Les souvenirs pouvaient-ils moisir ?
- Ce ne sera pas long, dit Dumbledore lorsqu'il eut enfin réussi à vider la fiole. Nous serons très vite
revenus. Mais, pour l'instant, retournons dans la Pensine...
Et Harry traversa à nouveau la surface argentée pour atterrir cette fois face à un homme qu'il
reconnut immédiatement.
C'était un Horace Slughorn beaucoup plus jeune. Harry était si habitué à sa calvitie qu'il fut
déconcerté en le voyant avec des cheveux épais et brillants, d'une couleur jaune paille. On aurait dit
qu'il portait un toit de chaume sur la tête bien qu'il eût déjà sur le sommet du crâne une tonsure
luisante de la taille d'un Gallion. Sa moustache, moins fournie qu'aujourd'hui, était d'un blond roux. Il
n'était pas aussi replet que le Slughorn qu'il connaissait, mais les boutons dorés de son gilet richement
brodé subissaient malgré tout une assez forte tension. Enfoncé dans un fauteuil confortable, ses petits
pieds posés sur un pouf de velours, il avait un verre de vin dans une main, et tâtonnait de l'autre dans
une boîte d'ananas confits.
Harry jeta un coup d'œil alentour tandis que Dumbledore apparaissait à son côté et vit qu'ils se
trouvaient dans le bureau de Slughorn. Une demi-douzaine d'élèves, des garçons âgés de quinze à
seize ans, étaient assis autour de lui, sur des sièges plus bas ou plus durs que le sien. Harry reconnut
tout de suite Jedusor. C'était le plus beau et le plus décontracté de tous. Sa main droite reposait
négligemment sur le bras de son fauteuil et Harry sursauta en voyant qu'il portait la bague noir et or
de Gaunt. Il avait déjà tué son père.
- Monsieur, est-il vrai que le professeur Têtenjoy prend sa retraite? demanda Jedusor.
- Tom,Tom, même si j'étais au courant, je ne pourrais pas vous le dire, répondit Slughorn - il agita
vers Jedusor un index réprobateur et couvert de sucre mais avec un clin d'œil qui gâcha quelque peu
son effet Je dois avouer que j'aimerais bien savoir d'où vous tenez vos renseignements, mon garçon.
Vous êtes mieux informé que la moitié des enseignants.
Jedusor sourit. Les autres éclatèrent de rire en lui lançant des regards admiratifs.
- Avec votre étrange aptitude à connaître des choses que vous devriez ignorer et le soin que vous
prenez à flatter les gens importants - au fait, merci pour l'ananas, vous aviez parfaitement raison, c'est
mon préféré...
Tandis que plusieurs élèves pouffaient de rire, il se passa un phénomène surprenant. La pièce se
remplit soudain d'un épais brouillard blanc et Harry ne vit plus que le visage de Dumbledore, à coté
de lui. Puis, avec une puissance qui n'était pas naturelle, la voix de Slughorn retentit dans le brouillard
:
- Vous finirez mal, mon garçon, souvenez-vous de ce que je vous dis.
Le brouillard se dissipa aussi vite qu'il était apparu mais personne n'y fît allusion, personne ne
semblait penser que quelque chose d'anormal venait de se produire. Perplexe, Harry entendit une
petite pendule d'or, sur le bureau de Slughorn, sonner onze heures.
- Bonté divine, il est déjà si tard ? s'exclama Slughorn. Il est temps que vous y alliez, les garçons, ou
nous aurons tous des ennuis. Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon, je vous donne une
retenue. C'est également valable pour vous, Avery.
Slughorn se hissa hors de son fauteuil et alla poser son verre vide sur son bureau pendant que les
élèves sortaient en file indienne. Mais Jedusor s'était attardé et Harry vit qu'il faisait exprès de traîner
pour rester le dernier dans la pièce.
- Ouvrez l'œil, Tom, dit Slughorn en s'apercevant qu'il était toujours présent. Il ne faut pas vous
laisser surprendre hors de votre lit à cette heure-ci, vous êtes préfet...
- Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
- Demandez,mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes ?
Le même phénomène recommença : un brouillard dense emplit la pièce, masquant Slughorn et
Jedusor. Harry ne voyait plus que Dumbledore qui souriait à côté de lui d'un air serein. Puis la voix
de Slughorn résonna à nouveau, avec la même puissance que précédemment :
- Je ne sais rien des Horcruxes et si j'en savais quelque chose, je ne vous le dirais pas ! Maintenant
sortez immédiatement d'ici et que je ne vous reprenne plus à prononcer ce mot !
- Voilà, c'est tout, annonça Dumbledore d'un ton placide. Il est temps d'y aller.
Et les pieds de Harry s'élevèrent du sol pour retomber quelques secondes plus tard sur le tapis du
bureau de Dumbledore.
- Il n'y a rien d'autre ? demanda Harry, perplexe.
Dumbledore avait dit que c'était le souvenir le plus important de tous mais il ne comprenait pas ce
qu'il pouvait bien avoir de si marquant. Sans doute ce brouillard, et le fait que personne n'ait semblé
le remarquer, avait-il quelque chose de bizarre mais sinon, il ne s'était apparemment rien passé, à part
que Jedusor avait posé une question à laquelle il n'avait obtenu aucune réponse.
- Comme tu auras pu le remarquer, dit Dumbledore en se rasseyant derrière son bureau, ce souvenir a
été falsifié.
- Falsifié ? répéta Harry qui s'assit à son tour.
- Sans aucun doute, assura Dumbledore. Le professeur Slughorn a modifié sa propre mémoire.
- Mais pourquoi ?
- Parce que je crois qu'il a honte de ce qui s'est passé. Il a essayé de remodeler son souvenir pour se
montrer sous un meilleur jour, occultant les passages dont il ne voulait pas que je sois témoin.
Comme tu l'auras constaté, cela a été réalisé d'une manière très grossière, et tant mieux, car on voit
bien que le véritable souvenir reste présent sous les altérations. Et donc, pour la première fois, je vais
te donner un devoir à faire, Harry. Tu auras pour tâche de convaincre le professeur Slughorn de
livrer son vrai souvenir, ce qui constituera très certainement l'information la plus cruciale de toutes
celles dont nous disposons.
Harry le regarda dans les yeux.
- Mais, monsieur, dit-il en s'efforçant de parler du ton le plus respectueux possible, vous n'avez
sûrement pas besoin de moi... Vous pourriez utiliser la legilimancie... ou le Veritaserum...
- Le professeur Slughorn est un sorcier hautement qualifié qui s'attend à l'un et à l'autre, répondit
Dumbledore. Il est beaucoup plus doué pour l'occlumancie que ce pauvre Morfin Gaunt et je serais
étonné qu'il n'ait pas sur lui en permanence un antidote au Veritaserum depuis que je l'ai poussé à me
confier ce simulacre de souvenir. Non, je pense qu'essayer de lui arracher la vérité par la force serait
stupide et pourrait faire beaucoup plus de mal que de bien. Je ne veux pas qu'il quitte Poudlard. Mais
comme nous tous, il a ses faiblesses et je crois que tu es la seule personne capable de pénétrer ses
défenses. Il est d'une grande importance que nous puissions recueillir le vrai souvenir, Harry... Quelle
importance exactement, nous ne le saurons qu'en découvrant la réalité. Alors, bonne chance... et bonne
nuit.
Un peu interloqué de se trouver si brusquement congédié, Harry s'empressa de se lever.
- Bonne nuit, monsieur.
Lorsqu'il referma derrière lui la porte du bureau, il entendit distinctement la voix de Phineas Nigellus
dire :
- Je ne vois pas comment ce garçon pourrait faire mieux que vous, Dumbledore.
- Je savais bien que vous ne le verriez pas, répliqua Dumbledore.
Et Fumseck lança un nouveau cri, doux et mélodieux.
18 Surprises d'anniversaire
Le lendemain, Harry révéla à Ron et à Hermione la tâche que Dumbledore lui avait confiée, mais il
leur parla séparément car Hermione refusait toujours de rester en présence de Ron plus longtemps
qu'il n'était nécessaire pour lui jeter un regard méprisant.
Ron pensait que Harry n'aurait sans doute aucune difficulté à convaincre Slughorn.
- Il t'adore, dit-il au cours du petit déjeuner, agitant d'un geste dégagé une fourchette pleine d'œuf au
plat. Il ne peut rien refuser à son petit prince des potions, n'est-ce pas ?Tu n'as qu'à rester à la fin du
cours, cet après-midi, et lui demander.
Le point de vue d'Hermione, en revanche, était moins optimiste.
- Il doit être décidé à cacher ce qui s'est vraiment passé si Dumbledore lui-même n'a rien pu tirer de
lui, dit-elle à voix basse, dans la cour enneigée où ils étaient sortis pour la récréation. Les
Horcruxes... Les Horcruxes... je n'en ai jamais entendu parler...
- Ah bon?
Harry était déçu. Il avait espéré qu'Hermione pourrait lui donner un indice.
- Il doit s'agir de quelque chose de très avancé en matière de magie noire, sinon pourquoiVoldemort
aurait-il posé des questions à ce sujet? Je crois que tu auras du mal à obtenir l'information, Harry, tu
devras te montrer très prudent dans ta façon d'approcher Slughorn, réfléchir à une stratégie...
- Ron pense que je devrais simplement attendre la fin du cours de potions, cet après-midi...
- Ah, très bien, si c'est ce que pense Ron-Ron, il faut suivre ses conseils, répliqua-t-elle en
s'enflammant aussitôt. Le jugement de Ron-Ron a-t-il jamais été pris en défaut?
- Hermione, tu ne pourrais pas...
- Non ! s'exclama-t-elle avec colère.
Et elle s'éloigna en trombe, laissant Harry seul, dans la neige jusqu'aux chevilles.
Les cours de potions étaient devenus assez inconfortables, ces temps derniers, car Harry, Ron et
Hermione devaient partager la même table. Ce jour-là, Hermione déplaça son chaudron pour se
rapprocher d'Ernie et ignora complètement Harry et Ron.
- Qu'est-ce que tu lui as fait, toi? murmura Ron à Harry en regardant le profil dédaigneux
d'Hermione.
Mais avant que Harry ait pu répondre, Slughorn, derrière son bureau, exigea le silence :- Calmezvous, calmez-vous, s'il vous plaît ! Dépêchons-nous, nous avons beaucoup de travail cet après-midi!
La troisième loi de Golpalott... Qui peut me l'énoncer ? Miss Granger, bien sûr !
Hermione récita à toute vitesse :- La-troisième-loi-de-Golpalott-établit-que-Fantidoted'un-poisoncomposé-doit-être-égal-à-plus-que-la-sommedes-antidotes-de-chacun-de-ses-composants.
- Exactement ! approuva Slughorn, la mine réjouie. Dix points pour Gryffondor ! Maintenant, si l'on
considère comme vraie la troisième loi de Golpalott...
Harry devait croire Slughorn sur parole pour déterminer si la troisième loi de Golpalott était vraie
ou pas car il n'y avait rien compris. Personne, à part Hermione, ne sembla comprendre davantage ce
que Slughorn leur dit ensuite :- ... cela signifie, bien sûr, que, en admettant qu'on ait identifié
correctement les ingrédients de la potion grâce au Révélasort de Scarpin, notre but principal sera non
pas celui relativement simple de sélectionner les antidotes de chacun de ces ingrédients, mais de
découvrir le composant supplémentaire qui permettra, par un processus quasiment alchimique, de
transformer ces éléments disparates...
Ron, assis à côté de Harry, la bouche entrouverte, griffonnait d'un air absent sur son nouvel
exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions. 11 avait oublié qu'il ne pouvait plus
compter sur Hermione pour se tirer d'affaire quand il n'arrivait pas à comprendre de quoi il était
question.
- ... et donc, acheva Slughorn, je veux que chacun de vous prenne l'une des fioles qui sont sur mon
bureau. Vous devrez mettre au point un antidote contre le poison qu'elles contiennent avant la fin du
cours. Bonne chance et n'oubliez pas vos gants de protection !
Hermione s'était déjà levée de son tabouret et se trouvait à mi-chemin du bureau de Slughorn avant
que le reste de la classe se soit rendu compte qu'il était temps de bouger. Au moment où Harry, Ron et
Ernie retournaient s'asseoir à leur table, elle avait déjà versé le contenu de sa fiole dans son chaudron
et allumait un feu au-dessous.
- C'est bête que le Prince ne puisse pas t'aider aujourd'hui, Harry, dit-elle d'un ton allègre en se
redressant. Cette fois, il va falloir que tu comprennes toi-même le principe de l'expérience. Pas de
raccourcis, pas de tricherie !
Agacé, Harry déboucha le flacon de poison qu'il avait prissur le bureau de Slughorn, un liquide d'un
rose criard, le vida dans son chaudron et le mit à chauffer. Il n'avait pas la moindre idée de ce qu'il
devait faire ensuite. Il jeta un regard à Ron qui restait debout devant son propre chaudron, l'air pataud
après avoir copié chacun des gestes de Harry.
- Tu es sûr que le Prince n'aurait pas un tuyau ? marmonna-t-il.
Harry sortit sa fidèle édition du Manuel avancé de préparation des potions et l'ouvrit au chapitre des
antidotes. La troisième loi de Golpalott y était reproduite telle qu'Hermione l'avait récitée mais aucun
commentaire de la main du prince ne venait éclairer sa signification. Apparemment, le Prince, tout
comme Hermione, n'avait eu aucune difficulté à la comprendre.
- Rien du tout, dit sombrement Harry.
Hermione agitait à présent sa baguette d'un geste enthousiaste au-dessus de son chaudron.
Malheureusement, ils ne pouvaient copier le sortilège qu'elle était en train d'exécuter car elle était
devenue si habile dans les incantations informulées qu'elle n'avait plus besoin de les prononcer à
haute voix. Ernie Macmillan, penché sur son propre chaudron, marmonnait : « Specialis revelto ! »
d'une manière si convaincante que Harry et Ron s'empressèrent de l'imiter.
Il ne fallut guère plus de cinq minutes à Harry pour comprendre que sa réputation de meilleur
préparateur de potions de la classe était en train de s'effondrer lamentablement. Lorsqu'il avait fait un
premier tour de la salle, Slughorn avait plongé un regard plein d'espoir à l'intérieur de son chaudron,
prêt à pousser des cris de ravissement comme à son habitude, mais il avait très vite détourné la tête en
toussant, suffoqué par l'odeur d'œuf pourri qui s'en dégageait. Hermione n'avait jamais eu un tel air
de suffisance. Elle ne supportait pas de voirses talents surpassés à chaque cours de potions. En cet
instant, elle décantait les ingrédients mystérieusement séparés de son poison dans dix fioles de cristal
différentes. Pour s'épargner ce spectacle exaspérant plus que par nécessité, Harry se pencha sur le
livre du Prince de Sang-Mêlé et en tourna quelques pages avec une brusquerie inutile.
La solution était là, griffonnée en travers d'une longue liste d'antidotes :«Enfoncez-lui simplement un
bézoard dans la gorge. »Harry contempla ces mots un instant. N'avait-il pas déjà entendu parler un
jour, bien longtemps auparavant, des bézoards ? Rogue ne les avait-il pas mentionnés dans son tout
premier cours de potions ? « Une pierre qu'on trouve dans l'estomac des chèvres et qui constitue un
antidote à la plupart des poisons. »Ce n'était pas une réponse au problème de Golpalott et si Rogue
avait toujours été leur professeur, Harry n'aurait pas osé proposer cette solution, mais le moment était
venu de prendre des mesures radicales. Il se précipita vers l'armoire et y fouilla, écartant des cornes
de licorne et un enchevêtrement d'herbes séchées jusqu'à ce qu'il déniche, tout au fond, une petite boîte
en carton sur laquelle était écrit le mot « Bézoards ».
Il ouvrit la boîte au moment précis où Slughorn annonçait : - Plus que deux minutes !
A l'intérieur se trouvaient une douzaine d'objets racornis, d'une couleur marron, qui ressemblaient
plus à des rognons desséchés qu'à de véritables pierres. Harry en prit un, remit la boîte dans l'armoire
et se dépêcha de revenir devant son chaudron.
- Le temps est... ÉCOULE! lança Slughorn d'un toncordial.Voyons un peu le résultat! Biaise... qu'avezvous à me montrer ?
Lentement, Slughorn fit le tour de la pièce, examinant les différents antidotes. Personne n'avait
accompli la tâche juqu'au bout mais Hermione essaya d'ajouter quelques ingrédients dans son flacon
avant que Slughorn n'arrive jusqu'à elle. Ron avait complètement abandonné et s'efforçait simplement
de ne pas respirer les vapeurs putrides qui s'élevaient de son chaudron. Quant à Harry, il attendait,
serrant le bézoard dans sa main légèrement moite.
Slughorn s'approcha de leur table en dernier. Il renifla la potion d'Ernie et passa à celle de Ron qui le
fit grimacer. Il ne s'attarda pas devant son chaudron, reculant rapidement avec un léger haut-le-cœur.
- Et vous, Harry, dit-il.Vous avez quelque chose d'intéressant ? Harry tendit la main, le bézoard au
creux de sa paume. Slughorn contempla la pierre pendant dix bonnes secondeset Harry se demanda
s'il n'allait pas se mettre en colère. Puis il rejeta la tête en arrière et éclata d'un grand rire.
- Vous ne manquez pas d'audace, mon garçon ! s'exclamat -il en prenant le bézoard qu'il leva devant
lui pour que toute la classe puisse le voir.Vous êtes bien le fils de votre mère... Je ne peux pas vous en
vouloir... Un bézoard pourrait sans nu] doute servir d'antidote à toutes ces potions !
Hermione, le visage en sueur, de la suie au bout du nez, paraissait folle de rage. Son antidote à moitié
terminé, composé de cinquante-deux ingrédients dont une mèche de ses propres cheveux, bouillonnait
paresseusement derrière Slughorn qui n'avait d'yeux que pour Harry.
- Et tu as pensé tout seul au bézoard, Harry ? demandat-elle, les dents serrées.
- Voilà l'esprit d'initiative personnelle dont un vrai prépa- rateur de potions doit savoir faire preuve !
déclara Slughorn d'un ton ravi avant que Harry ait pu répondre. Exactement comme sa mère, elle
avait la même façon intuitive d'aborder les potions, il tient cela de Lily, indiscutablement... Oui, Harry,
en effet, si vous avez un bézoard sous la main, il vous tirera d'affaire... Mais comme ils ne sont pas
efficaces à tous les coups et qu'on les trouve assez rarement, il vaut quand même mieux savoir
mélanger les antidotes...
Le seul qui paraissait encore plus en colère qu'Hermione était Malefoy : à la grande satisfaction de
Harry, il avait renversé sur lui quelque chose qui ressemblait à des vomissures de chat. Mais avant
qu'aucun des deux ait pu exprimer sa fureur de voir Harry surpasser tous les autres sans avoir fourni
aucun travail, la cloche retentit.
- Il est temps de ramasser vos affaires ! Et je donne dix points de plus à Gryffondor pour
récompenser ce pur et simple culot ! ajouta Slughorn.
Pouffant de rire, il rejoignit son bureau de sa démarche chaloupée, à l'autre bout du cachot.
Harry s'attarda, prenant tout son temps pour ranger son sac. Ni Ron ni Hermione ne lui souhaitèrent
bonne chance en sortant.Tous deux avaient l'air passablement irrité. Enfin, Harry et Slughorn se
retrouvèrent seuls dans la salle.
- Voyons, Harry, vous allez être en retard à votre prochain cours, avertit Slughorn d'un ton affable,
en rabattant d'un geste sec les deux fermoirs d'or de sa mallette en peau de dragon.
- Monsieur, commença Harry, qui se faisait l'impression de se comporter commeVoldemort, je
voulais vous demander quelque chose.
- Demandez, mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes.
rateur de potions doit savoir faire preuve ! déclara Slughorn d'un ton ravi avant que Harry ait pu
répondre. Exactement comme sa mère, elle avait la même façon intuitive d'aborder les potions, il tient
cela de Lily, indiscutablement... Oui, Harry, en effet, si vous avez un bézoard sous la main, il vous
tirera d'affaire... Mais comme ils ne sont pas efficaces à tous les coups et qu'on les trouve assez
rarement, il vaut quand même mieux savoir mélanger les antidotes...
Le seul qui paraissait encore plus en colère qu'Hermione était Malefoy : à la grande satisfaction de
Harry, il avait renversé sur lui quelque chose qui ressemblait à des vomissures de chat. Mais avant
qu'aucun des deux ait pu exprimer sa fureur de voir Harry surpasser tous les autres sans avoir fourni
aucun travail, la cloche retentit.
- Il est temps de ramasser vos affaires ! Et je donne dix points de plus à Gryffondor pour
récompenser ce pur et simple culot ! ajouta Slughorn.
Pouffant de rire, il rejoignit son bureau de sa démarche chaloupée, à l'autre bout du cachot.
Harry s'attarda, prenant tout son temps pour ranger son sac. Ni Ron ni Hermione ne lui souhaitèrent
bonne chance en sortant.Tous deux avaient l'air passablement irrité. Enfin, Harry et Slughorn se
retrouvèrent seuls dans la salle.
- Voyons, Harry, vous allez être en retard à votre prochain cours, avertit Slughorn d'un ton affable,
en rabattant d'un geste sec les deux fermoirs d'or de sa mallette en peau de dragon.
- Monsieur, commença Harry, qui se faisait l'impression de se comporter comme Voldemort, je
voulais vous demander quelque chose.
- Demandez,mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes.
Slughorn se figea. Son visage rond sembla s'effondrer sur lui-même. Il se passa la langue sur les
lèvres et lança d'une voix rauque :
- Qu'est-ce que vous avez dit ?
- Je vous demandais ce que vous saviez des Horcruxes, monsieur.Vous comprenez,je...
- C'est Dumbledore qui vous a chargé de poser la question, murmura Slughorn.
Sa voix avait complètement changé. Elle n'était plus du tout cordiale, mais bouleversée, terrifiée. Il
tâtonna dans sa poche de devant et en sortit un mouchoir avec lequel il épongea son front couvert de
sueur.
- Dumbledore vous a montré ce... ce souvenir. C'est bien cela, n'est-ce pas ?
- Oui, répondit Harry, décidant qu'il valait mieux ne pas mentir.
- Evidemment, reprit Slughorn à voix basse, en conti nuant d'essuyer son visage livide.
Evidemment... Eh bien, si vous avez vu ce souvenir, Harry, vous comprendrez que je ne sais rien, rien
- il répéta le mot avec vigueur - des Horcruxes.
Il prit sa mallette en peau de dragon, remit son mouchoir dans sa poche et s'avança à grands pas vers
la porte du cachot.
- Monsieur, dit Harry dans une dernière tentative désespérée, je pensais simplement qu'il y avait peutêtre quelque chose d'autre dans ce souvenir...
- Vraiment ? répliqua Slughorn. Eh bien, vous avez eu tort de penser cela, vous m'entendez ? Vous
avec eu TORT !
Il avait hurlé ce dernier mot et avant que Harry ait pu ajouter quoi que ce soit, il claqua la porte
derrière lui.
Ni Ron, ni Hermione ne lui manifestèrent la moindre compassion quand il leur raconta cette entrevue
désastreuse. Hermione bouillait toujours de rage en pensant à la façon
dont Harry avait triomphé sans accomplir son travail convenablement et Ron lui en voulait de ne pas lui avoir glissé à lui aussi un
bézoard.
- On aurait eu l'air bête si on en avait eu un tous les deux ! protesta Harry, agacé.Tu comprends, il
fallait que je le mette de bonne humeur pour lui poser des questions sur Voldemort. Oh, ça suffit, tu ne
pourras donc jamais te contrôler ? ajouta-t-il, exaspéré lorsqu'il vit Ron grimacer en entendant ce
nom.
Rendu furieux par son échec et par l'attitude de Ron et d'Hermione, Harry médita dans les jours qui
suivirent sur la façon dont il convenait d'agir avec Slughorn. Il décida de lui laisser croire pour le
moment qu'il ne pensait plus aux Horcruxes. Mieux valait lui donner une fausse impression de
tranquillité avant de repasser à l'attaque.
Voyant que Harry ne l'interrogeait plus, le maître des Potions retrouva avec lui ses manières
affectueuses et sembla avoir oublié le sujet. Harry attendit une invitation à l'une de ses petites soirées,
résolu cette fois à l'accepter, même s'il devait pour cela reporter une séance d'entraînement de
Quidditch. Malheureusement, aucune invitation n'arriva. Harry se renseigna auprès d'Hermione et de
Ginny mais elles non plus n'avaient rien reçu, ni personne d'autre à leur connaissance. Il se demanda
alors si, après tout, Slughorn avait vraiment oublié et s'il n'avait pas plutôt décidé de ne plus lui offrir
d'autres occasions de le questionner.
Pendant ce temps, pour la toute première fois depuis qu'elle la fréquentait, Hermione avait pris en
défaut la bibliothèque de Poudlard. Elle en fut si troublée qu'elle en oublia même sa mauvaise humeur
à l'égard de Harry après la ruse du bézoard.
- Je n'ai pas trouvé une seule explication sur lesHorcruxes, lui dit-elle. Pas une seule ! J'ai fouillé
partout dans la réserve et même dans les livres les plus horribles, là où on t'explique comment
préparer les plus épouvantables potions... rien ! Tout ce que j'ai pu dénicher, c'est ça, dans
l'introduction des Grandes Noirceurs de la magie - écoute : « De l'Horcruxe, la plus vile de toutes les
inventions magiques, nous ne dirons mot ni n'enseignerons la pratique... » Dans ce cas, pourquoi le
mentionner ? ajouta-t-elle, agacée.
D'un coup sec elle referma l'antique volume qui laissa échapper une plainte spectrale.
- Oh, silence, répliqua Hermione en le fourrant dans son sac.
Lorsque février arriva, la neige fondit autour de l'école et laissa place à une humidité morne et
glaciale. Des nuages bas d'un gris violacé s'étendaient au-dessus du château et une pluie froide,
ininterrompue, rendait les pelouses boueuses et glissantes. Le résultat fut que la leçon de transplanage
des sixième année, prévue le samedi matin pour ne pas perturber les horaires de cours, n'eut pas lieu
dans le parc mais dans la Grande Salle.
Quand Harry et Hermione arrivèrent (Ron était descendu avec Lavande), ils virent que les tables
avaient disparu. La pluie fouettait les hautes fenêtres et le plafond enchanté tour-' noyait en volutes
sombres au-dessus d'eux tandis qu'ils se rassemblaient devant les professeurs McGonagall, Rogue,
Flitwick et Chourave - les directeurs des quatre maisons accompagnés d'un petit sorcier dont Harry
devina qu'il devait être le moniteur de transplanage du ministère. Il était étrangement incolore, avec
des cils transparents, des cheveux fins et un air immatériel, comme s'il aurait suffi d'une simple rafale
de vent pour l'emporter. Harry se demanda si ses constantes disparitions et réapparitions n'avaient pas
d'unecertaine manière diminué sa substance ou s'il avait toujours eu cette frêle charpente, idéale pour
quelqu'un qui souhaite se volatiliser.
- Bonjour, dit le sorcier du ministère lorsque tous les élèves furent arrivés et que les directeurs de
maison les eurent incités au silence. Je m'appelle Wilkie Tycross et je suis envoyé par le ministère
pour être votre moniteur de transplanage au cours des douze semaines qui viennent. J'espère pendant
cette période vous préparer à passer votre permis de transplanage...
- Malefoy, taisez-vous et écoutez ! aboya le professeur McGonagall.
Tout le monde se retourna. Le visage de Malefoy avait pris une teinte rose vif. L'air furieux, il s'écarta
de Crabbe avec lequel il semblait s'être disputé à voix basse. Harry jeta un rapide coup d'ceil à Rogue
qui paraissait lui aussi agacé mais Harry soupçonnait fortement que c'était moins par la grossièreté de
Malefoy que par la réprimande de McGonagall à un élève de sa maison.
- Nombre d'entre vous pourront alors se présenter à l'examen, poursuivit Ty cross comme s'il n'y
avait eu aucune interruption. Comme vous le savez sans doute, il est généralement impossible de
transplaner dans l'enceinte de Poudlard. Le directeur a toutefois suspendu cet enchantement pour une
durée d'une heure et uniquement entre les murs de la Grande Salle afin de vous permettre de vous
entraîner.Je dois insister sur le fait que vous ne pourrez pas transplaner au-delà de cette salle et qu'il
serait très imprudent d'essayer. A présentée voudrais que vous vous placiez à une distance suffisante
les uns des autres pour garder devant vous un espace libre d'un mètre cinquante.
Il y eut une grande agitation, des bruits de pas précipités,des bousculades, tandis que les élèves se
séparaient, se heurtaient, se lançaient des ordres pour écarter les autres de leur chemin. Les directeurs
des maisons passaient parmi eux, les aidaient à se placer et mettaient fin aux disputes.
- Harry, où vas-tu ? demanda Hermione.
Mais il ne lui répondit pas. Il se hâta de traverser la foule, passa devant le professeur Flitwick qui
tentait d'une petite voix aiguë de disposer en bon ordre quelques Serdaigle tous décidés à se
rapprocher du premier rang, puis devant le professeur Chourave, occupée à aligner ses élèves de
Poufsouffle. Enfin, après avoir contourné Ernie Macmillan, il parvint à se placer tout au fond, juste
derrière Malefoy qui profitait du remue-ménage pour continuer sa dispute avec Crabbe. Celui-ci, la
mine rebelle, se tenait à un mètre cinquante de lui.
- Je ne sais pas combien de temps ça va encore prendre, d'accord ? lui lança Malefoy, ignorant que
Harry se trouvait juste derrière lui. C'est plus long que je ne le pensais.
Crabbe ouvrit la bouche mais Malefoy sembla deviner ce qu'il s'apprêtait à dire.
- Ecoute, Crabbe, ce que je prépare ne te regarde pas, Goyle et toi, vous devez simplement obéir et
faire le guet !
- Moi, quand je demande à mes amis de faire le guet, je leur explique pourquoi, dit Harry juste assez
fort pour que Malefoy puisse l'entendre.
Malefoy pivota sur ses talons, la main sur sa baguette magique mais à ce moment précis, les quatre
directeurs de maison s'écrièrent : « Taisez-vous » et le silence retomba. Malefoy se retourna
lentement de l'autre côté.
- Merci,ditTycross.Bien... Maintenant...
Il agita sa baguette. Des cerceaux à l'ancienne mode apparurent aussitôt sur le sol, devant chaque
élève.
- La chose importante dont il faut se souvenir pour trans-planer se résume à trois D ! expliqua
Tycross. Destination, Détermination, Décision ! Première étape : fixez résolument votre esprit sur la
destination souhaitée. Dans le cas présent, l'intérieur de votre cerceau. Veuillez dès maintenant vous
concentrer sur cet objectif.
Tout le monde jeta un coup d'oeil furtif pour voir si les autres regardaient bien leur cerceau puis
chacun se hâta d'obéir. Harry observa le cercle poussiéreux délimité par son propre cerceau et
s'efforça de ne penser à rien d'autre. Ce qui se révéla impossible car il ne cessait de se demander ce
que Malefoy pouvait bien préparer qui nécessite qu'on fasse le guet.
- Deuxième étape, poursuivit Tycross, concentrez votre détermination sur l'espace à occuper ! Que
votre désir d'y pénétrer se répande dans chaque atome de votre corps !
Harry jeta subrepticement un regard autour de lui. Un peu plus loin sur sa gauche, Ernie Macmillan
fixait son cerceau avec une telle intensité que son visage était devenu tout rouge. On aurait dit qu'il
s'apprêtait à pondre un œuf de la taille d'un Souafle. Harry se mordit la lèvre pour ne pas éclater de
rire et contempla à nouveau son cerceau.
- Troisième étape, reprit Tycross, et seulement quand je vous en donnerai le signal... Tournez sur
place en essayant de trouver votre chemin dans le néant et en accomplissant votre mouvement avec
décision ! A mon commandement, attention... un...
Harry jeta encore un coup d'œil alentour. Beaucoup d'élèves semblaient passablement inquiets à l'idée
de devoir transplaner si vite.
- ... deux...
Harry essaya à nouveau de focaliser ses pensées sur le cerceau. Il avait déjà oublié à quoi
correspondaient les trois D.
- ...TROIS!
Harry pivota sur place, perdit l'équilibre et faillit tomber. Il n'était pas le seul. Dans toute la salle, on
voyait soudain les gens tituber sur place. Neville était étendu sur le dos. Ernie Macmillan avait sauté
dans son cerceau en exécutant une sorte de pirouette et parut momentanément fou de joie jusqu'à ce
qu'il voie Dean Thomas le regarder en hurlant de rire.
- Ce n'est pas grave, ce n'est pas grave, dit sèchement Tycross qui ne semblait pas s'attendre à mieux.
Remettez vos cerceaux en place, s'il vous plaît, et reprenez votre position de départ...
La deuxième tentative ne fut pas plus heureuse que la première. La troisième se révéla aussi
lamentable. Ce fut seulement à la quatrième qu'il se passa enfin quelque chose. Il y eut un horrible cri
de douleur et tout le monde se retourna, terrifié, pour voir Susan Bones, de Poufsouffle, vaciller au
milieu de son cerceau, sa jambe gauche restée à un mètre cinquante derrière elle, à l'endroit d'où elle
était partie.
Les directeurs de maison se précipitèrent. Il y eut un grand bang et un panache de fumée violette.
Lorsque la fumée se dissipa, Susan avait retrouvé sa jambe mais elle sanglotait, l'air horrifié.
- Le désartibulement, ou séparation de certaines parties du corps, se produit quand l'esprit n'est pas
suffisamment déterminé, expliqua Wilkie Tycross d'un ton calme.Vous devez vous concentrer
continuellement sur votre destination et vous mettre en mouvement sans hâte mais avec décision...
Comme ceci.
Tycross fit un pas en avant, tourna sur lui-même avec grâce, les bras tendus, et disparut dans le
tournoiement de sa robe, réapparaissant au fond de la salle.
- Souvenez-vous des trois D, dit-il, et essayez à nouveau... Un... Deux... Trois...
Mais une heure plus tard, le désartibulement de Susan restait le seul événement notable qui se soit
produit au cours de la séance. Tycross ne paraissait pas découragé pour autant. Attachant sa cape
autour de son cou, il dit simplement : - Au revoir, tout le monde, à samedi prochain, et n'oubliez pas :
Destination, Détermination, Décision.Il donna alors un coup de baguette qui fit disparaître les
cerceaux et sortit de la salle en compagnie du professeur McGonagall. Des conversations s'élevèrent
de toutes parts tandis que les élèves sortaient dans le hall.
- Comment ça s'est passé, pour toi ? demanda Ron en se hâtant de rejoindre Harry. J'ai l'impression
d'avoir senti quelque chose à mon dernier essai. Une sorte de fourmillement dans les pieds.
- Tes baskets doivent être trop petites, Ron-Ron, dit une voix derrière eux.
Hermione leur passa devant, l'air hautain, le sourire narquois.
- Moi, je n'ai rien senti du tout, dit Harry, indifférent à l'interruption. Mais ça ne m'intéresse pas
beaucoup pour le moment...
- Qu'est-ce que tu veux dire ? Tu n'as pas envie d'apprendr< à transplaner? s'étonna Ron, incrédule.
- En fait, je ne suis pas vraiment emballé, je préfère volei répondit Harry en jetant un coup d'ceil
derrière lui pour voi où était Malefoy.
Arrivé dans le hall, il accéléra l'allure.
- Viens, dépêche-toi, il y a quelque chose que je voudra faire...
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour < Gryffondor au pas de course. Ils furent
momentanément ret nus par Peeves qui avait bloqué une porte du quatrième étageMais une heure plus
tard, le désartibulement de Susan restait le seul événement notable qui se soit produit au cours de la
séance. Tycross ne paraissait pas découragé pour autant. Attachant sa cape autour de son cou, il dit
simplement : - Au revoir, tout le monde, à samedi prochain, et n'oubliez pas : Destination,
Détermination, Décision.Il donna alors un coup de baguette qui fit disparaître les cerceaux et sortit de
la salle en compagnie du professeur McGonagall. Des conversations s'élevèrent de toutes parts tandis
que les élèves sortaient dans le hall.
- Comment ça s'est passé, pour toi ? demanda Ron en se hâtant de rejoindre Harry. J'ai l'impression
d'avoir senti quelque chose à mon dernier essai. Une sorte de fourmillement dans les pieds.
- Tes baskets doivent être trop petites, Ron-Ron, dit une voix derrière eux.
Hermione leur passa devant, l'air hautain, le sourire narquois.
- Moi, je n'ai rien senti du tout, dit Harry, indifférent à l'interruption. Mais ça ne m'intéresse pas
beaucoup pour le moment...
- Qu'est-ce que tu veux dire ? Tu n'as pas envie d'apprendre à transplaner ? s'étonna Ron, incrédule.
- En fait, je ne suis pas vraiment emballé, je préfère voler, répondit Harry en jetant un coup d'ceil
derrière lui pour voir où était Malefoy.
Arrivé dans le hall, il accéléra l'allure.
- Viens, dépêche-toi, il y a quelque chose que je voudrais faire...
Perplexe, Ron suivit Harry qui retourna dans la tour de Gryffondor au pas de course. Ils furent
momentanément retenus par Peeves qui avait bloqué une porte du quatrième étage etempêchait de
passer quiconque refusait de mettre le feu à son propre caleçon. Mais Harry et Ron se contentèrent de
faire demi-tour et de prendre un de leurs fidèles raccourcis. Quelques minutes plus tard, ils
franchissaient le trou du portrait.
- Tu vas enfin me dire ce qui se passe ? demanda Ron, un peu essoufflé.
- Là-haut, répondit Harry.
Il traversa la salle commune et monta l'escalier. Comme Harry l'avait espéré, le dortoir était vide. Il
ouvrit sa valise et y fouilla, sous l'œil impatient de Ron.
- Harry...
- Malefoy se sert de Crabbe et de Goyle comme guetteurs. Il se disputait avec Crabbe tout à l'heure. Je
veux savoir... Ah...
Il avait déniché un morceau de parchemin apparemment vierge qu'il déplia et tapota du bout de sa
baguette.
- Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises... En tout cas, celles de Malefoy le sont.
Aussitôt, la carte du Maraudeur apparut à la surface du parchemin. On y voyait un plan détaillé de
tous les étages du château et, se déplaçant un peu partout, les minuscules points, accompagnés d'un
nom, qui correspondaient à chaque personne présente dans les lieux.
- Aide-moi à trouver Malefoy, dit Harry d'un ton pressant. Il étala la carte sur son lit et tous deux se
mirent à chercher.
- Là ! dit Ron, au bout d'une minute. Il est dans la salle commune de Serpentard. Regarde... il y a
aussi Parkinson, Zabini, Crabbe et Goyle...
Harry contempla la carte d'un air déçu mais reprit très vite contenance.
- A partir de maintenant, je vais l'avoir à l'œil, annonçat-il d'un ton décidé. Et dès que je le verrai se
cacherquelque part pendant que Crabbe et Goyle font le guet, je mettrai ma bonne vieille cape
d'invisibilité et j'irai regarder ce qu'il...
Il fut interrompu par l'arrivée de Neville qui apporta avec lui une forte odeur de tissu brûlé et
commença à fouiller dans sa valise pour y chercher un nouveau caleçon.
Malgré sa détermination à prendre Malefoy sur le fait, Harry n'eut guère de chance au cours des deux
semaines qui suivirent. Il consultait la carte aussi souvent que possible, s'arrêtant parfois inutilement
dans les toilettes entre deux cours pour l'examiner, mais il ne vit jamais Malefoy dans un endroit où il
n'aurait pas dû être. Il repéra Crabbe et Goyle qui se promenaient seuls dans le château plus souvent
qu'à l'ordinaire, restant parfois immobiles dans des couloirs déserts, mais dans ces moments-là,
Malefoy ne se trouvait pas auprès d'eux et ne figurait d'ailleurs nulle part sur la carte. Ce qui
constituait un grand mystère. Harry se demanda si Malefoy ne quittait pas l'école de temps à autre
mais il ne voyait pas comment il pourrait y parvenir étant donné le haut niveau de sécurité en vigueur
dans le château. Il supposait donc simplement qu'il n'arrivait pas à le retrouver parmi les centaines de
points minuscules qui se déplaçaient sous ses yeux. Quant au fait que Malefoy, Crabbe et Goyle
semblaient aller chacun de son côté alors qu'ils étaient habituellement inséparables, c'étaient des
choses qui se produisaient lorsqu'on devenait plus grand - Ron et Hermione, songea tristement Harry,
en étaient la preuve vivante.
Février s'approcha de mars sans que le temps change, sauf que le vent s'ajouta à la pluie. Accueilli
dans une indignation générale, un avis apparut sur les tableaux d'affichage de toutes les salles
communes pour annoncer que la prochaine sortie à Pré-au-Lard avait été annulée. Ron était furieux.
- C'était le jour de mon anniversaire ! s'exclama-t-il.Je me faisais une joie d'y aller !
- Ça n'a rien d'étonnant, commenta Harry. Après ce qui est arrivé à Katie.
Elle n'était toujours pas revenue de Ste Mangouste. Par surcroît, La Gazette du sorcier signalait
d'autres cas de personnes disparues, dont certaines avaient un lien de parenté avec des élèves de
Poudlard.
- Ma seule joie, maintenant, ça va être cette stupide leçon de transplanage ! marmonna Ron avec
mauvaise humeur.Tu parles d'un cadeau d'anniversaire...
Au bout de la troisième leçon, le transplanage se révéla aussi difficile qu'au début, même si quelques
autres élèves avaient réussi à se désartibuler. Le mécontentement était général et on commençait à
éprouver une certaine animosité à l'égard de Wilkie Tycross et de ses trois D, ce qui lui avait valu
divers surnoms dont les plus aimables étaient Dent-de-gargouille et Demi-potion.
- Joyeux anniversaire, Ron, dit Harry lorsqu'ils furent réveillés au matin du 1
er mars par Seamus et
Dean qui descendaient bruyamment prendre leur petit déjeuner. Tiens, c'est pour toi.
Il jeta un paquet sur le lit de Ron où il s'ajouta à un petit tas d'autres cadeaux qui avaient sans doute été
apportés au cours de la nuit par les elfes de maison, pensa Harry.
- Merci, dit Ron d'une voix ensommeillée.
Tandis qu'il déchirait l'emballage, Harry se leva, ouvrit sa grosse valise et y fouilla pour reprendre sa
carte du Maraudeur qu'il y cachait chaque jour après s'en être servi. Il sortit la moitié du contenu de la
valise avant de la retrouver, cachée sous les chaussettes roulées en boule dans lesquelles il conservait
son flacon de potion de chance, Félix Felicis.
- Voyons un peu, murmura-t-il en la rapportant dans son lit.
Il la tapota doucement et chuchota : «Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises », à
voix suffisamment basse pour que Neville qui passait au pied de son lit ne puisse l'entendre.
- Ça, c'est bien, Harry ! dit Ron avec enthousiasme, agitant la nouvelle paire de gants de gardien qu'il
lui avait offerte. Merci !
- Pas de quoi, répondit Harry d'un ton absent pendant qu'il cherchait attentivement Malefoy dans le
dortoir des Serpentard. Hé... je crois qu'il n'est pas dans son lit...
Ron ne réagit pas, trop occupé à déballer ses cadeaux en laissant échapper de temps à autre une
exclamation réjouie.
- Joli butin, cette année ! annonça-t-il.
Il tenait devant lui une grosse montre en or avec des symboles anciens gravés sur le bord et de
minuscules étoiles mouvantes en guise d'aiguilles.
-Tu as vu ce que mes parents m'ont offert ? Je crois que je vais devenir majeur l'année prochaine
aussi pour avoir encore des cadeaux comme ça !
- Cool, marmonna Harry qui accorda un regard à la montre avant d'examiner la carte de plus près.
Où se trouvait Malefoy ? Apparemment, pas à la table des Serpentard pour le petit déjeuner... Pas
davantage auprès de Rogue, qui était assis dans son bureau... Ni dans aucune des salles de bains, ni à
l'infirmerie...
- Tu en veux un ? demanda Ron, la bouche pleine, en lui tendant une boîte de chaudrons en chocolat.
- Non, merci, répondit Harry. Malefoy a encore disparu !
- Impossible, dit Ron qui enfourna un deuxième chaudron et se glissa hors du lit pour
s'habiller.Viens, si tu ne te dépêchespas, tu devras transplaner le ventre vide... Remarque, peutêtre que
ce sera plus facile...
Ron jeta un regard pensif à la boîte de chaudrons en chocolat puis haussa les épaules et en prit un
troisième.
Harry tapota la carte avec sa baguette, murmura : « Méfait accompli », bien que ce ne fût pas le cas, et
s'habilla en réfléchissant. Il fallait bien qu'il y ait une explication aux disparitions répétées de Malefoy
mais il n'arrivait pas à la découvrir. La meilleure façon d'en savoir plus aurait été de le filer mais,
même avec la cape d'invisibilité, l'idée n'était pas réalisable. Il avait ses cours, l'entraînement de
Quidditch, des devoirs à faire et les leçons de transplanage. Il ne pouvait suivre Malefoy toute la
journée sans que l'on remarque son absence.
- Prêt ? dit-il à Ron.
Il était à mi-chemin de la porte lorsqu'il s'aperçut que Ron n'avait pas bougé. Appuyé contre la
colonne de son lit, il contemplait la fenêtre ruisselante de pluie d'un regard étrangement vague.
- Ron ? Le petit déjeuner.
- Je n'ai pas faim.
Harry l'observa attentivement.
- Je croyais que tu avais dit...
- Bon, d'accord, je vais descendre avec toi, soupira Ron, mais je ne veux rien manger.
Harry scruta son visage d'un air soupçonneux.
- Tu viens d'avaler la moitié d'une boîte de chaudrons en chocolat, non ?
- Ce n'est pas ça, répondit Ron avec un nouveau soupir. Tu... tu ne peux pas comprendre.
- Comme tu voudras, dit Harry, déconcerté. Il se retourna vers la porte.
- Harry ! lança soudain Ron.
- Quoi?
- Harry, je ne peux plus supporter ça !
- Qu'est-ce que tu ne peux plus supporter? s'étonna Harry qui commençait à être véritablement
inquiet.
Ron avait le teint pâle et semblait au bord de la nausée.
- Je ne peux pas m'empêcher de penser à elle, dit-il d'une voix rauque.
Harry le regarda bouche bée. Il ne s'était pas attendu à cela et n'avait pas très envie d'en entendre
parler. Ils avaient beau être amis, si Ron se mettait à appeler Lavande Lav-Lav, il réagirait fermement.
- En quoi ça t'interdit de prendre ton petit déjeuner? demanda Harry, essayant de faire preuve d'un
peu de bon sens.
- Je crois que je n'existe même pas pour elle, se désola Ron avec un geste désespéré.
- Bien sûr que si, tu existes, répliqua Harry, décontenancé. Elle n'arrête pas de t'embrasser, non ?
Ron cligna des yeux.
- De qui tu parles ?
- Et toi, de qui tu parles ? interrogea Harry qui avait de plus en plus l'impression que leur
conversation échappait à toute raison.
- De Romilda Vane, répondit Ron à voix basse. Lorsqu'il prononça ce nom, son visage sembla
s'illuminer,comme baigné par le plus pur des rayons de soleil.
Ils se regardèrent pendant près d'une minute, puis Harry reprit :- C'est une plaisanterie ? Tu me fais
une farce ?
- Harry, je crois que... Je crois que je suis amoureux d'elle, déclara Ron d'une voix étranglée.
- O.K., dit Harry en s'approchant de Ron pour regarderde plus près ses yeux vitreux et son teint
blême. Maintenant, répète-moi ça sans rire.
- Je l'aime, murmura Ron, le souffle court. Tu as vu ses cheveux ? Ils sont noirs, brillants, soyeux...
Et ses yeux ? Ses grands yeux sombres ? Et son...
- Ecoute, c'est très drôle, l'interrompit Harry, agacé, mais la plaisanterie a assez duré, d'accord ?
Laisse tomber.
Il tourna les talons et repartit vers la porte, mais à peine avait-il fait deux pas qu'il reçut un coup
violent sur l'oreille droite. Titubant, il vit alors Ron brandir le poing, le visage déformé par la rage. Il
s'apprêtait à frapper à nouveau.
Harry réagit instinctivement. Sa baguette jaillit de sa poche et l'incantation lui vint à l'esprit sans qu'il
ait pris le temps de réfléchir : - Levicorpus !Ron poussa un hurlement et se retrouva une nouvelle
fois suspendu en l'air par la cheville, sa robe de sorcier se rabattant sur lui.
- Pourquoi tu m'as frappé ? s'écria Harry.
- Tu l'as insultée ! Tu as dit que c'était une plaisanterie ! s'exclama Ron dont le teint devenait violacé à
mesure que le sang affluait à son visage.
- C'est de la folie ! répliqua Harry. Qu'est-ce qui te...
A cet instant, il vit la boîte ouverte sur le lit de Ron et la vérité le frappa avec la force d'un troll en
pleine course.
- Où est-ce que tu as eu ces chaudrons en chocolat ?
- C'était un cadeau d'anniversaire ! s'écria Ron qui tournait lentement dans le vide en essayant de se
libérer. Je t'en ai proposé un, non ?
- Tu les as ramassés par terre, c'est ça ?
- Ils étaient tombés de mon lit ! Laisse-moi redescendre !
- Ils ne sont pas tombés de ton lit, espèce d'imbécile.Tu ne comprends donc pas ? Ils étaient à moi, je
les ai enlevés de ma valise quand je cherchais la carte. Ce sont les chaudrons en chocolat que Romilda
m'a offerts avant Noël et ils ont été trafiqués avec un philtre d'amour !
Mais Ron semblait n'avoir entendu qu'un seul mot.
- Romilda ? répéta-t-il. Tu as dit Romilda ? Harry, tu la connais ? Tu peux me présenter à elle ?
Le visage de Ron, toujours suspendu par la cheville, exprimait à présent un immense espoir et Harry
dut réprimer une forte envie d'éclater de rire. Une partie de lui-même - celle qui se trouvait la plus
proche de son oreille douloureuse - était très tentée de libérer Ron et de le regarder devenir fou
d'amour pour Romilda jusqu'à ce que les effets du philtre se dissipent... Mais d'un autre côté, ils
étaient censés être amis, Ron n'était pas dans son état normal lorsqu'il l'avait frappé et Harry pensa
qu'il mériterait un autre coup de poing s'il laissait Ron déclarer à RomildaVane un amour éternel.
- Bon, je vais te la présenter, promit Harry en réfléchissant très vite. Je te relâche, d'accord ?
Il envoya Ron s'écraser sur le sol sans ménagements (son oreille lui faisait décidément très mal) mais
il le vit se relever avec un grand sourire comme si de rien n'était.
- Tu la trouveras dans le bureau de Slughorn, dit Harry d'un ton assuré.
Il se dirigea vers la porte du dortoir.
- Qu'est-ce qu'elle fabrique là-bas ? interrogea Ron, anxieux, en se hâtant derrière lui.
- Elle prend des cours particuliers de potions, répondit Harry, prêt à inventer n'importe quoi.
- Je pourrais peut-être demander à en prendre en même temps qu'elle ? suggéra Ron, le regard avide.
- Excellente idée, approuva Harry.
Lavande attendait près de l'ouverture du portrait, une complication que Harry n'avait pas prévue.
- Tu es en retard, Ron-Ron, dit-elle d'un ton boudeur. J'ai un cadeau d'anniv...
- Laisse-moi tranquille, l'interrompit Ron, agacé. Harry va me présenter à Romilda Vane.
Et, sans ajouter un mot, il sortit dans le couloir. Harry essaya d'adresser à Lavande un regard d'excuse
mais sans doute eut-il l'air simplement amusé car elle parut encore plus offensée lorsque le portrait
de la grosse dame se referma derrière eux.
Harry avait craint que Slughorn soit descendu prendre son petit déjeuner mais, dès qu'il eut frappé, il
ouvrit la porte, vêtu d'une robe de chambre en velours vert avec bonnet de nuit assorti, l'œil plutôt
vague.
- Harry, marmonna-t-il. Il est un peu tôt pour me rendre visite... En général, je fais la grasse matinée,
le samedi.
- Professeur, je suis désolé de vous déranger, dit Harry en baissant la voix le plus possible tandis que
Ron se dressait sur la pointe des pieds pour essayer de regarder à l'intérieur du bureau, mais mon ami
Ron a avalé par erreur un philtre d'amour. Vous ne pourriez pas lui donner un antidote ? Je
l'emmènerais bien voir Madame Pomfresh mais les produits en provenance des Farces pour sorciers
facétieux sont interdits.. . Alors, pour éviter les questions embarrassantes...
- Je vous aurais cru capable d'improviser vous-même un petit remède, Harry, un expert en potions tel
que vous, remarqua Slughorn.
- Heu..., répondit Harry, quelque peu distrait par Ron qui tentait d'entrer de force dans la pièce en lui
donnant des coups de coude dans les côtes, je n'ai encore jamaispréparé un antidote à un philtre
d'amour, monsieur, et le temps que j'y parvienne, Ron aurait peut-être déjà commis des actes
regrettables...
Ron eut la bonne idée de choisir ce moment pour lancer d'un ton gémissant :- Je ne la vois pas,
Harry. Tu crois qu'il la cache ?
- La potion n'avait-elle pas dépassé la date limite de consommation ? demanda Slughorn qui
observait Ron à présent avec un intérêt de professionnel. Parfois, plus on les garde et plus elles
deviennent puissantes.
- Ça expliquerait beaucoup de choses, dit Harry, la voix haletante car il devait littéralement lutter
contre Ron pour l'empêcher de renverser Slughorn. C'est son anniversaire, professeur, ajouta-t-il d'un
ton implorant.
- Bon, très bien, alors entrez, entrez, proposa Slughorn en se laissant fléchir. J'ai le nécessaire dans
ma trousse, ce n'est pas un antidote très compliqué...
Ron se précipita soudain dans le bureau encombré et surchauffé de Slughorn, trébucha contre un petit
tabouret à pompons, reprit son équilibre en se rattrapant au cou de Harry et murmura :- Elle n'a pas
vu ça, hein, elle ne l'a pas vu ?
- Elle n'est pas encore là, le rassura Harry qui regardait Slughorn ouvrir son nécessaire à potions et
mélanger dans un petit flacon de cristal une pincée de ceci et une pincée de cela.
- Tant mieux, dit Ron d'un ton enfiévré. J'ai l'air comment ?
- Très séduisant, affirma Slughorn avec douceur en lui tendant un verre rempli d'un liquide clair.
Buvez donc ça, c'est un tonique pour les nerfs qui vous permettra de rester calme quand elle arrivera,
vous comprenez ?
- Excellent ! s'exclama Ron, avide, et il avala bruyamment l'antidote.
Harry et Slughorn l'observèrent. Pendant un moment, Ron parut rayonner. Puis, peu à peu, son
sourire s'affaissa et s'évanouit, remplacé par une expression de suprême horreur.
- Alors, on retrouve ses esprits ? demanda Harry avec un sourire.
Slughorn pouffa.
- Merci beaucoup, professeur.
- Mais ce n'est rien, mon garçon, ce n'est rien du tout, répondit Slughorn pendant que Ron
s'effondrait dans un fauteuil proche, l'air anéanti. Un petit remontant, voilà ce qu'il lui faut, poursuivit
Slughorn qui se hâtait à présent vers une table chargée de bouteilles. J'ai de la Bièraubeurre, j'ai du
vin, il me reste une dernière bouteille de cet hydromel vieilli en fût... mmh... Je voulais l'offrir à
Dumbledore pour Noël, mais, bon...
Il haussa les épaules.
- Ça ne lui manquera pas puisqu'il ne saura jamais que c'était pour lui ! Pourquoi ne pas l'ouvrir
maintenant pour fêter l'anniversaire de MrWeasley? Rien de mieux qu'un alcool fin pour chasser les
tourments d'un amour déçu...
Il pouffa à nouveau et Harry l'imita. C'était la première fois qu'il se trouvait presque seul avec
Slughorn depuis sa première tentative désastreuse pour lui arracher son vrai souvenir. Peut-être que
s'il parvenait à le maintenir de bonne humeur... peut-être que s'ils buvaient suffisamment d'hydromel
vieilli en fût...
- Tenez, goûtez-moi ça, dit Slughorn.
Il tendit un verre d'hydromel à Harry et à Ron avant de lever le sien.
- Eh bien, bon anniversaire, Ralph...
- Ron..., murmura Harry.
Mais Ron qui ne semblait pas avoir entendu qu'on lui portait un toast avait déjà avalé son hydromel.
En une seconde, à peine plus que le temps d'un battement de cœur, Harry comprit que quelque chose
de terrible venait de se produire alors que Slughorn n'avait apparemment rien vu.
- ... et je vous souhaite encore de nombreux autres...
- Ron !Ron avait lâché son verre. Il se leva à demi de son fauteuil puis s'effondra, les membres agités
de spasmes. De l'écume coulait de ses lèvres et il avait les yeux exorbités.
- Professeur ! hurla Harry. Faites quelque chose !
Mais Slughorn semblait paralysé. Ron se convulsait, s'étranglait, le visage bleui.
- Quoi... Mais..., balbutia Slughorn.
Harry bondit par-dessus une table basse et se rua sur le nécessaire à potions resté ouvert, fouillant
parmi les flacons et les petits sacs de cuir, tandis que derrière lui d'horribles gargouillements
s'échappaient de la gorge de Ron. Enfin, il la trouva - la petite pierre racornie en forme de rognon
que Slughorn lui avait prise au cours de potions.
Il se précipita au côté de Ron, lui écarta les mâchoires de force et lui enfonça le bézoard dans la
bouche. Ron fut parcouru d'un long frisson, il eut un hoquet rauque et son corps devint flasque,
immobile.
19 Des elfes sur les talons
Donc, tout bien considéré, on ne peut pas dire que ce soit l'un des meilleurs anniversaires de Ron ?
résuma Fred.
C'était le soir. Dans l'infirmerie silencieuse, les rideaux étaient tirés devant les fenêtres, les lampes
allumées. Le lit de Ron était le seul à être occupé, Harry, Hermione et Ginny assis à son chevet. Ils
avaient passé la journée à attendre devant les doubles portes, essayant de regarder ce qui se passait à
l'intérieur chaque fois que quelqu'un entrait ou sortait. Madame Pomfresh ne les avait laissés voir Ron
qu'à huit heures du soir. Fred et George étaient arrivés un peu après dix heures.
- Ce n'était pas vraiment comme ça qu'on avait prévu de lui donner notre cadeau, dit George d'un air
sombre.
Il posa un gros paquet sur la petite armoire, à la tête de son lit, et s'assit à côté de Ginny.
- Oui, quand on imaginait la scène, il était conscient, dit Fred.
- Nous pensions l'attendre à Pré-au-Lard pour lui faire la surprise... reprit George.
- Vous étiez à Pré-au-Lard ? demanda Ginny en levant la tête.
- On envisageait d'acheter la boutique de Zonko, expliqua Fred, d'un ton lugubre. Pour avoir une
filiale à Préau-Lard, tu comprends, mais à quoi ça peut bien servir si on ne vous laisse plus sortir le
week-end pour acheter notre marchandise... Enfin, peu importe, maintenant.
Il approcha une chaise de Harry et contempla le visage livide de Ron.
- Qu'est-ce qui s'est passé, exactement, Harry ?
Harry répéta l'histoire qu'il avait l'impression d'avoir déjà racontée cent fois à Dumbledore, à
McGonagall, à Madame Pomfresh, à Hermione et à Ginny.
- ... alors, je lui ai enfoncé le bézoard dans la gorge et il a pu respirer un peu mieux, Slughorn est allé
chercher du secours, McGonagall et Madame Pomfresh sont arrivées et elles ont amené Ron ici. Elles
pensent qu'il ira bientôt mieux. Madame Pomfresh dit qu'il devra rester environ une semaine à
l'infirmerie... en continuant à prendre de l'essence de Ruta...
- C'est une chance que tu aies pensé au bézoard, dit George à voix basse.
- Une chance qu'il y en ait eu un dans la pièce, remarqua Harry qui avait froid dans le dos en pensant
à ce qui se serait produit s'il n'avait pu mettre la main sur la petite pierre.
Hermione renifla presque imperceptiblement. Elle avait gardé un silence inhabituel tout au long de la
journée. Le visage blême, elle s'était précipitée auprès de Harry à la porte de l'infirmerie en exigeant
de savoir ce qui s'était passé mais elle n'avait pris quasiment aucune part à la discussion lancinante
entre Harry et Ginny qui se demandaient comment Ron avait bien pu être empoisonné. Elle s'était
contentée de rester à côté d'eux, les dents serrées, l'air effaré, jusqu'à ce qu'on les autorise enfin à
entrer.
- Est-ce que papa et maman sont au courant ? demanda Fred à Ginny.
- Ils l'ont déjà vu, ils sont arrivés il y a une heure. Pour le moment, ils sont dans le bureau de
Dumbledore mais ils vont revenir bientôt.
Il y eut un silence pendant lequel ils regardèrent Ron émettre un grognement dans son sommeil.
- Donc, le poison était dans son verre ? dit Fred à voix basse.
- Oui, répondit Harry.
Il était incapable de penser à autre chose et fut content d'avoir une nouvelle occasion d'en parler.
- Slughorn l'avait rempli...
- Crois-tu qu'il aurait pu glisser quelque chose dans le verre sans que tu le voies ?
- Sans doute, admit Harry. Mais pourquoi aurait-il voulu empoisonner Ron ?
- Aucune idée, dit Fred, les sourcils froncés.Tu ne crois pas qu'il aurait pu se tromper de verre ? En
essayant de t'empoisonner toi ?
- Pourquoi Slughorn voudrait-il empoisonner Harry ? s'étonna Ginny.
- Je ne sais pas, répondit Fred, mais il doit y avoir plein de gens qui ont envie de l'empoisonner, non
? Avec cette histoire d'Elu et tout ça ?
- Alors, tu crois que Slughorn est un Mangemort ? demanda Ginny.
- Tout est possible, déclara Fred d'un air sinistre.
- Il a peut-être été soumis au sortilège de l'Imperium, suggéra George.
- Ou peut-être qu'il est innocent, dit Ginny. Le poison pouvait très bien se trouver dans la bouteille,
auquel cas, c'était Slughorn lui-même qui était visé.
- Qui aurait envie de le tuer ?
- Dumbledore pense queVoldemort voulait Slughorn dans son camp, expliqua Harry. Il s'est caché
pendant un an avant de venir à Poudlard. Et...
Il repensa au souvenir que Dumbledore n'avait pas encore réussi à lui arracher.
- Et peut-être queVoldemort veut l'écarter de son chemin parce qu'il croit qu'il pourrait être utile à
Dumbledore.
- Mais tu as dit que Slughorn avait l'intention d'offrir cette bouteille à Dumbledore pour Noël, lui
rappela Ginny. Donc, l'empoisonneur pouvait tout aussi bien viser Dumbledore.
- Dans ce cas, il ne connaissait pas très bien Slughorn, intervint Hermione qui parlait pour la
première fois depuis des heures.
Elle avait la voix de quelqu'un qui a attrapé un mauvais rhume.
- Quiconque connaît Slughorn aurait su qu'il y avait de bonnes chances qu'il garde pour lui quelque
chose d'aussi délicieux.
- Er-my-nie, dit brusquement Ron d'une voix gutturale. Tout le monde se tut en le regardant d'un air
anxieux, mais
après avoir marmonné quelques paroles incompréhensibles, il se mit simplement à ronfler.
Soudain, les portes de la salle s'ouvrirent à la volée en les faisant tous sursauter et Hagrid s'avança
vers eux à grands pas, les cheveux tachetés de pluie, une arbalète à la main, son manteau en peau
d'ours lui battant les jambes. Il laissait sur son passage des traces de boue de la taille d'un dauphin.
- Passé la journée dans la forêt ! dit-il d'une voix haletante. L'état d'Aragog empire, je lui ai fait la
lecture. Je viens juste de rentrer dîner et le professeur Chourave m'a prévenu pour Ron. Comment vat-il ?
- Pas mal, répondit Harry. Il devrait guérir bientôt.
- Pas plus de six visiteurs à la fois ! avertit Madame Pomfresh en surgissant de son bureau.
- Avec Hagrid, on est tout juste six, fit remarquer George.
- Ah... Oui..., admit Madame Pomfresh. Apparemment, la taille immense de Hagrid lui avait donné
l'impression qu'il représentait plusieurs personnes à lui tout seul. Pour masquer sa confusion, elle se
hâta de nettoyer les traces de boue à l'aide de sa baguette.
- Je n'arrive pas à y croire, reprit Hagrid d'une voix rauque. Il regardait Ron en hochant sa grosse
tête hirsute.
- Je n'arrive vraiment pas à y croire... Regardez-le, allongé là... Qui aurait envie de lui faire du mal ?
- C'est justement de ça qu'on parlait, dit Harry. On n'en sait rien.
- Est-ce que quelqu'un aurait une dent contre l'équipe de Quidditch de Gryffondor ? interrogea
Hagrid d'un ton angoissé. D'abord Katie, maintenant Ron...
- Je ne vois pas qui voudrait détruire une équipe de Quidditch, répondit George.
- Dubois aurait sûrement essayé avec celle de Serpentard s'il avait pu y arriver en toute impunité,
assura Fred, dans un souci d'impartialité.
- A mon avis, il ne s'agit pas de Quidditch, mais je crois qu'il existe un lien entre les deux attaques, dit
Hermione à voix basse.
- Qu'est-ce qui t'amène à penser ça ? demanda Fred.
- Eh bien, d'abord, elles auraient dû être fatales dans les deux cas. Or, elles ne l'ont pas été, même si
c'est par simple chance. Ensuite, ni le poison, ni le collier ne semblent avoir atteint la personne à
laquelle ils étaient destinés. Bien sûr, ajouta-t-elle d'un air grave, d'une certaine manière, ça rend le
coupable encore plus dangereux car il ne paraît pas se soucier du nombre de gens qu'il risque
d'abattre tant qu'il n'aura pas atteint sa victime désignée.
Avant que quiconque ait pu réagir à cet inquiétant exposé, les portes s'ouvrirent à nouveau et Mr et
MrsWeasley se précipitèrent dans la salle. Lors de leur visite précédente, ils s'étaient simplement
assurés que Ron serait bientôt entièrement rétabli. Cette fois, MrsWeasley prit Harry dans ses bras et
le serra très fort contre elle.
- Dumbledore nous a raconté comment tu l'avais sauvé grâce au bézoard, sanglota-t-elle. Oh, Harry,
je ne sais pas quoi te dire... Tu as sauvé Ginny... Tu as sauvé Arthur... Maintenant, tu sauves Ron...
- Oh, il ne faut pas... je n'ai..., marmonna Harry, mal à l'aise.
- Quand j'y pense, la moitié de notre famille te doit la vie, déclara MrWeasley, la gorge serrée.Tout
ce que je peux dire, c'est qu'on a eu de la chance le jour où Ron a décidé de s'asseoir pour la première
fois dans ton compartiment du Poudlard Express, Harry.
Harry ne sut que répondre et il fut presque content que Madame Pomfresh vienne leur rappeler qu'il
ne devait pas y avoir plus de six visiteurs autour du lit de Ron. Hermione et lui se levèrent aussitôt
pour partir et Hagrid décida de les accompagner, laissant Ron en famille.
- C'est terrible, grommela Hagrid dans sa barbe tandis qu'ils retournaient vers l'escalier de
marbre.Toutes ces nouvelles mesures de sécurité et les enfants qui sont quand même touchés...
Dumbledore se fait un sang d'encre... Il ne dit pas grand-chose mais je le sens bien...
- Il n'a pas une idée de ce qui se passe ? demanda désespérément Hermione.
- Des idées, il en a des centaines, j'imagine. Tu penses, un cerveau comme le sien ! répondit Hagrid
avec une loyauté indéfectible. Mais il ne sait pas qui a envoyé ce collier ni qui a mis le poison dans
cette bouteille, sinon, on aurait attrapé le coupable, non ? Ce qui m'inquiète, poursuivit-il à voix basse
en jetant un regard par-dessus son épaule (Harry, pour faire bonne mesure, vérifia si Peeves ne se
trouvait pas au plafond), c'est de savoir combien de temps Poudlard pourra rester ouvert si les élèves
se font attaquer. Ça va recommencer comme avec la Chambre des Secrets. Ce sera la panique, de plus
en plus de parents enlèveront leurs enfants de l'école, et ensuite, le conseil d'administration...
Hagrid s'interrompit lorsque le fantôme d'une femme à la longue chevelure les croisa, flottant dans le
vide d'un air serein, puis il reprit dans un murmure rauque :
- ... le conseil d'administration voudra fermer l'école pour de bon.
- Quand même pas ? dit Hermione, effarée.
- Il faut se mettre à leur place, répondit Hagrid d'une voix accablée. C'est toujours un peu risqué
d'envoyer un enfant à Poudlard, non ? On s'attend forcément à des accidents avec des centaines
déjeunes sorciers enfermés ensemble, mais des tentatives de meurtre, c'est différent. Pas étonnant que
Dumbledore soit en colère contre Ro...
Hagrid se figea sur place et une expression coupable qui leur était familière apparut sur ce que sa
barbe noire et hirsute laissait voir de son visage.
- Quoi ? s'exclama Harry. Dumbledore est en colère contre Rogue ?
- Je n'ai jamais dit ça, répliqua Hagrid, trahi cependant par son air soudain paniqué.Vous avez vu
l'heure ? Il est près de minuit, il faut que je...
- Hagrid, pourquoi Dumbledore est-il en colère contre Rogue ? interrogea Harry d'une voix forte.
- Chut ! dit Hagrid, qui paraissait à la fois inquiet et courroucé. Ne crie pas ces choses-là, Harry, tu
veux que je perde mon travail? Remarque, ça vous serait égal, je suppose, puisque vous avez laissé
tomber les cours de soins aux créa...
- N'essayez pas de nous donner mauvaise conscience, ça ne marchera pas ! protesta Harry d'un ton
tranchant. Qu'est-ce qui s'est passé avec Rogue ?
- Je ne sais pas, Harry, je n'aurais jamais dû être au courant ! Je... Je revenais de la forêt l'autre soir et
je les ai entendus parler - ou plutôt se disputer. Je ne voulais pas attirer l'attention sur moi et donc je
suis resté dans l'ombre en essayant de ne pas écouter mais c'était... une discussion animée et j'avais du
mal à ne pas entendre.
- Alors ? le pressa Harry tandis que Hagrid dansait maladroitement d'un pied sur l'autre.
- Alors... j'ai simplement entendu Rogue dire à Dumbledore qu'il avait un peu trop tendance à penser
que tout allait de soi mais que lui - Rogue - n'avait peut-être plus envie de le faire...
- Faire quoi ?
- Je ne sais pas, Harry. Apparemment, Rogue trouvait qu'il avait trop de travail, c'est tout - et
Dumbledore a répondu d'un ton très sec qu'il avait accepté et que c'était comme ça. Il a été assez dur
avec lui. Et puis, il a aussi parlé à Rogue d'une enquête qu'il devrait mener dans sa maison, à
Serpentard. Eh bien, quoi, ça n'a rien d'étonnant ! ajouta précipitamment Hagrid en voyant Harry et
Hermione échanger des regards éloquents. Il a demandé à tous les directeurs de maison de chercher
ce qui avait pu se passer dans cette histoire de collier...
- Oui, mais Dumbledore ne s'est pas disputé avec eux, fit remarquer Harry.
- Ecoute...
Hagrid tritura son arbalète d'un air gêné. Il y eut alors un craquement sonore et elle se cassa en deux.
- Je sais ce que tu penses de Rogue, Harry, et je ne veux pas que tu ailles imaginer des choses.
- Attention, dit Hermione d'un ton bref.
Ils se retournèrent juste à temps pour voir l'ombre d'Argus Rusard se dessiner sur le mur derrière
eux, suivie de Rusard lui-même qui tourna le coin, le dos voûté, les bajoues frémissantes.
- Oho, lança-t-il de sa voix sifflante. Dans les couloirs à cette heure-ci ! Ça signifie une retenue !
- Non, pas de retenue, Rusard ! répondit sèchement Hagrid. Ils sont avec moi, non ?
- Et qu'est-ce que ça change ? demanda Rusard d'un ton odieux.
- Ça change que je suis un enseignant, espèce de Cracmol sournois ! répliqua Hagrid, en
s'enflammant aussitôt.
Rusard se gonfla de fureur et on entendit soudain un sifflement. Miss Teigne venait d'arriver en
catimini. Elle se faufila, sinueuse, entre les chevilles décharnées de son maître.
- Allez-y, dit Hagrid du coin des lèvres.
Harry ne se le fit pas répéter deux fois. Hermione et lui filèrent aussitôt, Hagrid et Rusard haussant le
ton derrière eux, dans des éclats de voix qui résonnèrent tout au long du couloir. Ils croisèrent Peeves
près du passage qui menait à la tour de Gryffondor mais il ne s'intéressa pas à eux et fila joyeusement
vers la source du tumulte, caquetant et hurlant :
Quand il y a d'ia bagarr' quand ça chauffe au château Appelez donc Peevy, il viendra illico !
La grosse dame sommeillait et ne fut pas très contente d'être réveillée mais elle consentit malgré tout
à pivoter d'un air grincheux pour les laisser entrer dans la salle commune vide et, fort heureusement,
paisible. La nouvelle de ce qui était arrivé à Ron ne semblait pas encore connue. Harry en fut soulagé,
on lui avait déjà posé assez de questions ce jour-là. Hermione lui souhaita bonne nuit et monta dans le
dortoir des filles. Harry, lui, resta encore un peu et s'assit près de la cheminée en regardant s'éteindre
les dernières braises.
Ainsi donc, Dumbledore s'était disputé avec Rogue. En dépit de tout ce qu'il avait dit à Harry, en dépit
de son insistance à affirmer une entière confiance en Rogue, il avait fini par s'énerver contre lui... Il
pensait que Rogue n'avait pas mené une enquête suffisamment approfondie chez les Serpentard... ou
peut-être auprès d'un seul Serpentard : Malefoy ?
Etait-ce pour lui éviter de se lancer dans des actions inconsidérées, le dissuader de prendre les choses
en main, que Dumbledore avait fait mine de trouver les soupçons de Harry injustifiés ? C'était
vraisemblable. Peut-être voulait-il simplement que rien ne vienne le distraire de leurs leçons, ou de la
nécessité de se procurer le souvenir de Slughorn. Peut-être aussi que Dumbledore n'estimait pas
convenable de confier ses propres doutes sur un professeur à un élève de seize ans...
- Ah, tu es là, Potter !
Surpris, Harry se leva d'un bond, sa baguette magique prête à servir. Il était convaincu que la salle
commune était vide et ne s'était pas du tout attendu à voir une silhouette
massive se lever d'un fauteuil, à l'autre bout de la pièce. En regardant plus attentivement, il s'aperçut
qu'il s'agissait de Cormac McLaggen.
- J'attendais ton retour, dit McLaggen, sans s'occuper de la baguette de Harry. J'ai dû m'endormir.
Ecoute, j'ai vu qu'on emmenait Weasley à l'infirmerie, ce matin. Il n'avait pas l'air en état déjouer le
match de la semaine prochaine.
Harry mit un certain temps à comprendre de quoi McLaggen voulait parler.
- Ah, oui, d'accord... le Quidditch, dit-il.
Il glissa sa baguette dans la ceinture de son jean et se passa la main dans les cheveux d'un geste las.
- Oui, c'est vrai... Il ne pourra peut-être pas jouer.
- Dans ce cas, c'est moi qui serai gardien, non ? demanda McLaggen.
- Oui, répondit Harry, oui, sans doute...
Il ne trouva aucun argument contre. Après tout, McLaggen était arrivé juste derrière Ron, le jour des
essais.
- Parfait, dit McLaggen, l'air satisfait. C'est quand, le prochain entraînement ?
- Quoi ? Ah... heu... il y a une séance demain soir.
- D'accord. Ecoute, Potter, on devrait se voir un peu avant. J'ai quelques idées en matière de stratégie
qui pourraient te servir.
- C'est ça, répliqua Harry sans enthousiasme.Tu m'en parleras demain. Pour l'instant, je suis un peu
fatigué... A plus tard...
La nouvelle de l'empoisonnement de Ron se répandit rapidement le lendemain mais elle ne causa pas
la même sensation que l'agression contre Katie. On pensait généralement qu'il pouvait s'agir d'un
accident, étant donné qu'il se trouvait à ce moment-là dans le bureau du maître des potions et
que, ayant tout de suite absorbé un antidote, rien de grave ne s'était passé. En fait, les Gryffondor
étaient beaucoup plus intéressés par le prochain match contre Poufsoufrle. Nombre d'entre eux
voulaient voir Zacharias Smith, un des poursuiveurs de l'équipe adverse, subir la défaite cuisante qu'il
méritait pour son commentaire lors du match d'ouverture contre Serpentard.
Harry, cependant, n'avait jamais été aussi peu intéressé par le Quidditch. Il devenait de plus en plus
obsédé par Drago Malefoy. Consultant toujours la carte du Maraudeur chaque fois qu'il en avait
l'occasion, il faisait parfois des détours pour aller voir l'endroit où se trouvait Malefoy mais jusqu'à
présent, il n'avait pas réussi à le surprendre dans des activités inhabituelles. Et il y avait encore des
moments où Malefoy disparaissait inexplicablement de la carte...
Mais Harry n'avait pas beaucoup le temps de réfléchir au problème en raison de l'entraînement de
Quidditch, de ses devoirs à finir et du fait qu'il était maintenant traqué, partout où il allait, par Cormac
McLaggen et Lavande Brown.
Il n'arrivait pas à décider lequel des deux était le plus exaspérant. McLaggen s'appliquait à lui laisser
entendre qu'il serait bien meilleur que Ron comme gardien et que Harry ne tarderait pas à penser la
même chose après l'avoir vu jouer régulièrement. Il était toujours prompt à critiquer les autres
joueurs et à proposer de nouvelles tactiques qu'il exposait en détail pendant les entraînements au point
que plus d'une fois, Harry dut lui rappeler qui était le capitaine.
Dans le même temps, Lavande ne ratait jamais une occasion de se glisser vers Harry pour lui parler
de Ron, ce qu'il trouvait presque plus lassant que les leçons de Quidditch de McLaggen. Au début, elle
s'était montrée très agacée de n'avoir pas été prévenue que Ron se trouvait à l'infirmerie
« Enfin quoi, je suis sa petite amie ! » - mais malheureusement, elle avait décidé de pardonner cet
oubli à Harry et tenait absolument à parler avec lui en profondeur des sentiments de Ron à son égard.
Une épreuve très embarrassante dont Harry se serait volontiers dispensé.
- Pourquoi ne pas demander tout cela directement à Ron ? lui suggéra-t-il après avoir subi de sa part
un interrogatoire particulièrement long au cours duquel elle avait tout passé en revue, depuis
l'opinion de Ron sur ses nouvelles robes de soirée jusqu'à la question de savoir s'il considérait leur
relation comme « sérieuse ».
- Je voudrais bien, mais il dort toujours quand je vais le voir ! répondit Lavande, exaspérée.
- Vraiment ? s'étonna Harry, car il avait trouvé Ron parfaitement éveillé chaque fois qu'il le
rejoignait à l'infirmerie, s'intéressant beaucoup au récit de la dispute entre Dumbledore et Rogue et
toujours prêt à dire pis que pendre de McLaggen.
- Est-ce qu'il a toujours des visites d'Hermione Granger ? interrogea soudain Lavande.
- Oui, je crois. Ils sont amis, non ? dit Harry, mal à l'aise.
- Amis, ne me fais pas rire, répliqua Lavande avec mépris. Elle a cessé de lui parler pendant des
semaines quand il a commencé à sortir avec moi ! Mais j'imagine qu'elle veut se réconcilier avec lui
maintenant qu'il est devenu si intéressant...
- Tu trouves que c'est intéressant d'être empoisonné ? lui demanda Harry. Oh, désolé, il faut que j'y
aille, McLaggen vient me voir pour me parler de Quidditch, ajouta-t-il précipitamment.
Il fît un bond de côté et franchit une porte qui avait l'air d'un morceau de mur. Puis il courut le long
du raccourci
menant à la salle des potions où, par bonheur, ni Lavande, ni McLaggen ne pourraient le suivre.
Le matin du jour où le match contre Poufsouffle devait avoir lieu, Harry passa par l'infirmerie avant
de se rendre sur le terrain et trouva Ron très agité : Madame Pomfresh ne voulait pas l'autoriser à
aller voir le match, craignant l'état de surexcitation qui en résulterait.
- Alors, comment s'en tire McLaggen ? demanda-t-il à Harry avec appréhension, oubliant
apparemment qu'il avait déjà posé la question deux fois.
- Je te le répète, répondit Harry d'un ton patient, même si c'était un joueur de classe internationale, je
ne le garderais pas. Il n'arrête pas de dire aux autres ce qu'ils doivent faire et il est persuadé qu'il
pourrait jouer beaucoup mieux que nous à n'importe quel poste. J'ai hâte d'en être débarrassé, croismoi. Et en parlant de gens dont j'aimerais bien être débarrassé, ajouta Harry qui se leva et prit son
Eclair de feu, pourrais-tu cesser de faire semblant de dormir quand Lavande vient te voir ? Elle aussi
me rend cinglé.
- Ah, marmonna Ron, l'air penaud. Bon, d'accord.
- Si tu ne veux plus sortir avec elle, tu n'as qu'à le lui expliquer, suggéra Harry.
- Oui... Bien sûr... mais ce n'est pas si facile.
Il se tut un instant puis demanda d'un ton dégagé :
- Hermione va passer me voir avant le match ?
- Non, elle est déjà descendue sur le terrain avec Ginny.
- Ah..., dit Ron, qui eut soudain l'air maussade. Bon, eh bien, bonne chance.J'espère que tu vas écraser
McLag... je veux dire Smith.
- Je vais essayer, promit Harry en mettant son balai sur l'épaule. Je reviendrai te voir après le match.
Il se hâta le long des couloirs déserts. Tous les élèves de
l'école étaient dehors, soit déjà assis dans le stade soit en train de s'y rendre. Au passage, il regardait
par les fenêtres, essayant d'estimer la force du vent lorsqu'un bruit, un peu plus loin, lui fit lever la
tête et il vit Malefoy s'avancer vers lui en compagnie de deux filles qui avaient l'air boudeuses et de
mauvaise humeur.
Lorsqu'il vit Harry, Malefoy s'arrêta net, puis il eut un petit rire dénué d'humour et poursuivit son
chemin.
- Où tu vas ? demanda Harry d'un ton impérieux.
- Ben voyons, je vais sûrement te le dire, puisque ça te regarde, Potter, répliqua Malefoy d'un ton
narquois. Tu ferais mieux de te dépêcher, ils attendent tous le capitaine Elu - Celui-Qui-A-Marqué -
ou je ne sais pas comment on t'appelle ces temps-ci.
L'une des filles laissa échapper un gloussement de rire involontaire. Harry la regarda et elle rougit.
Malefoy passa devant lui, suivi des deux filles qui trottinaient derrière puis ils tournèrent le coin et
sortirent de son champ de vision.
Harry resta sur place en les regardant disparaître. Il y avait de quoi être furieux. Il n'était déjà pas en
avance pour le match et voilà qu'il surprenait Malefoy à rôder dans les couloirs pendant que le reste
de l'école était absent : la meilleure chance que Harry ait eue jusqu'à présent de découvrir ce qu'il
manigançait. Quelques secondes passèrent en silence et Harry demeura immobile, figé, l'œil fixé sur
l'endroit où Malefoy s'était trouvé un instant auparavant. ..
- Où étais-tu ? demanda Ginny lorsque Harry arriva en courant dans les vestiaires.
Les autres s'étaient déjà changés, prêts à jouer. Coote et Peakes, les batteurs, se frappaient les mollets
avec leurs battes d'un geste nerveux.
- J'ai croisé Malefoy, lui répondit Harry à voix basse en passant la tête dans sa robe écarlate.
- Et alors ?
- Alors, je voulais savoir ce qu'il fabrique dans le château avec deux filles pendant que tous les autres
sont ici...
- C'est si important de s'en occuper maintenant ?
- En tout cas, je n'ai aucune chance de le découvrir pour le moment, dit Harry qui prit son Eclair de
feu et rajusta ses lunettes. Bon, allons-y !
Sans ajouter un mot, il sortit sur le terrain d'un pas décidé sous des acclamations et des huées
assourdissantes. Il n'y avait pas beaucoup de vent, les nuages étaient épars et de temps à autre, un
soleil aveuglant se mettait à briller.
- Des conditions difficiles ! dit McLaggen d'un ton énergique au reste de l'équipe. Coote, Peakes, il ne
faudra pas voler en plein soleil pour éviter qu'on vous voie arriver...
- C'est moi, le capitaine, McLaggen, l'interrompit Harry avec colère, arrête de leur donner des
instructions. Va te mettre devant tes buts !
Lorsque McLaggen se fut éloigné à grands pas, Harry se tourna vers Coote et Peakes.
- Et faites bien attention de ne pas voler en plein soleil, leur recommanda-t-il à contrecœur.
Il serra la main du capitaine de Poufsouffle puis, au coup de sifflet de Madame Bibine, il décolla et
s'éleva dans les airs, plus haut que les autres joueurs, filant tout autour du terrain à la recherche du Vif
d'or. S'il arrivait à l'attraper très vite, il lui resterait une chance de retourner au château, de prendre la
carte du Maraudeur et de découvrir ce que fabriquait Malefoy...
- Et voilà que Smith de Poufsouffle prend le Souafle, annonça une voix rêveuse qu'on entendait
résonner dans
tout le stade. C'était lui qui était chargé du commentaire la dernière fois et Ginny Weasley lui a volé
droit dessus en le heurtant de plein fouet. A mon avis, elle l'a sans doute fait exprès - on aurait dit, en
tout cas. Smith avait été très désagréable avec Gryffondorje pense qu'il doit le regretter maintenant
qu'il joue contre eux... Oh, regardez, il a perdu le Souafle, Ginny le lui a pris, je l'aime beaucoup, elle
est très sympathique...
Harry regarda l'estrade du commentateur. Aucune personne sensée n'aurait eu l'idée de confier à Luna
Lovegood le soin de commenter le match. Pourtant, même de là-haut, il était impossible de ne pas
reconnaître ces longs cheveux d'un blond sale, ou le collier de bouchons de Bièraubeurre... Assise à
côté de Luna, le professeur McGonagall paraissait légèrement mal à l'aise comme si elle commençait
à regretter ce choix.
- ... mais maintenant, c'est ce gros joueur de Poufsouffle qui lui a repris le Souafleje n'arrive pas à
me souvenir de son nom, quelque chose dans le genre de Bibble... Non, Buggins...
- Il s'appelle Cadwallader ! dit le professeur McGonagall d'une voix forte.
La foule éclata de rire.
Harry regarda tout autour de lui, à la recherche du Vif d'or mais n'en vit pas la moindre trace.
Quelques instants plus tard, Cadwallader marqua. McLaggen, trop occupé à critiquer Ginny à grands
cris pour s'être fait prendre le Souafle, n'avait pas vu la grosse balle rouge lui passer à côté de
l'oreille droite.
- McLaggen, tu veux bien te concentrer sur tes buts et laisser les autres tranquilles ! hurla Harry en se
tournant face à son gardien.
- Tu ne donnes pas beaucoup l'exemple ! répliqua McLaggen, le teint écarlate, l'air furieux.
- Et maintenant, Harry Potter se dispute avec son gardien, dit Luna d'un ton serein tandis que
s'élevaient des tribunes des acclamations et des quolibets lancés par les Poufsouffle et les Serpentard.
Je ne pense pas que ça puisse l'aider à trouver le Vif d'or mais peut-être qu'il s'agit d'une ruse très
habile...
Poussant un juron, Harry exécuta un demi-tour et repartit autour du terrain, scrutant le ciel à la
recherche de la minuscule balle d'or.
Ginny et Demelza marquèrent chacune un but, donnant ainsi aux supporters rouge et or une occasion
de hurler leur joie. Puis Cadwallader égalisa avec un nouveau but mais Luna ne semblait pas l'avoir
remarqué. Elle paraissait se désintéresser de choses aussi bassement matérielles que le score et
s'efforçait plutôt d'attirer l'attention de la foule sur la forme particulière d'un nuage ou sur
l'éventualité que Zacharias Smith, qui n'avait pas réussi jusqu'à présent à conserver le Souafle plus
d'une minute, soit atteint d'une maladie appelée la « perdantinite ».
- Soixante-dix à quarante en faveur de Poufsouffle ! aboya le professeur McGonagall dans le
mégaphone de Luna.
- Ah bon, déjà ? dit Luna d'un ton rêveur. Oh, regardez, le gardien de Gryffondor a une batte à la
main.
Harry fit volte-face dans les airs. McLaggen, pour des raisons qu'il était seul à connaître, s'était
emparé de la batte de Peakes et semblait lui montrer comment il convenait d'expédier un Cognard en
direction de Cadwallader qui arrivait vers eux.
- Tu vas lui rendre sa batte et retourner dans tes buts ! rugit Harry en fonçant sur McLaggen juste
au moment où il donnait un grand coup de batte au Cognard qu'il envoya dans la mauvaise direction.
Une douleur aveuglante, à donner la nausée... Un éclair de lumière... Des hurlements lointains... Et
l'impression de tomber dans un long tunnel...
Lorsque Harry rouvrit les yeux, il était étendu dans un lit extraordinairement tiède et confortable et
regardait une lampe qui projetait un cercle de lumière dorée sur un plafond obscur. Il leva la tête avec
difficulté. Sur sa gauche, il vit quelqu'un avec des taches de rousseur et des cheveux flamboyants qui
lui étaient familiers.
- C'est gentil de passer me voir, dit Ron avec un sourire. Harry cligna des yeux et jeta un regard
circulaire. De toute
évidence, il se trouvait à l'infirmerie. Au-dehors, le ciel était d'un bleu indigo strié de traînées
cramoisies. Le match avait dû prendre fin plusieurs heures auparavant... tout comme ses espoirs de
coincer Malefoy. Harry avait la tête étrangement lourde. Il leva la main et sentit sous ses doigts un
épais turban de bandages.
- Qu'est-ce qui s'est passé ?
- Fêlure du crâne, répondit Madame Pomfresh en accourant pour le repousser sur ses oreillers. Rien
de grave, j'ai arrangé ça tout de suite mais je te garde pour la nuit. Il ne faut pas que tu te surmènes
pendant au moins quelques heures.
- Je ne veux pas rester ici, répondit Harry en colère. Il se redressa et rabattit ses couvertures.
- Je vais aller voir McLaggen et le tuer.
- J'ai bien peur que ce soit une forme de surmenage, répliqua Madame Pomfresh qui le repoussa à
nouveau sur son lit d'un geste ferme et brandit sa baguette magique, l'air menaçant. Tu vas rester là
jusqu'à ce que je te donne l'autorisation de sortir, Porter, sinon j'appelle le directeur.
Elle se hâta de retourner dans son bureau et Harry s'enfonça dans ses oreillers, fulminant de rage.
- Tu sais de combien on a perdu ? demanda-t-il à Ron, les dents serrées.
- Oui, je le sais, répondit Ron sur un ton d'excuse. Le score final était de trois cent vingt à soixante.
- Remarquable, dit Harry, avec une sorte de sauvagerie dans la voix. Vraiment remarquable ! Quand
j'aurai mis la main sur McLaggen...
- Il vaut mieux ne pas avoir la main dessus, il a la taille d'un troll, répliqua Ron, plus raisonnable.
Personnellement, je crois qu'il serait préférable de lui jeter ce maléfice du Prince qui fait pousser les
ongles des doigts de pied. De toute façon, peut-être que le reste de l'équipe se sera occupé de lui avant
que tu sortes d'ici. Ils ne sont pas contents du tout...
Il y avait dans sa façon de parler une allégresse qu'il avait du mal à dissimuler : on le sentait enchanté
que McLaggen ait provoqué un tel désastre. Harry resta immobile à contempler la tache de lumière au
plafond. Son crâne raccommodé par Madame Pomfresh ne lui faisait pas vraiment mal mais il restait
un peu sensible sous l'épaisseur des bandages.
- J'entendais le commentaire du match, d'ici, dit Ron, la voix à présent secouée d'un rire.J'espère que
ce sera toujours Luna qui le fera, désormais... La perdantinite...
Mais Harry était encore trop en colère pour voir le côté humoristique de la situation et au bout d'un
moment, Ron cessa de rire.
- Ginny est venue te voir pendant que tu étais évanoui, dit-il après un long silence.
L'imagination de Harry passa à la vitesse supérieure, il se
représenta la scène : Ginny, pleurant devant son corps inerte, avouait qu'elle se sentait profondément
attirée par lui tandis que Ron leur donnait sa bénédiction...
- Elle a raconté que tu étais arrivé tout juste à temps pour le match. Comment ça se fait ? Tu es parti
tôt, pourtant.
- Ah...,dit Harry.
Le tableau qu'il contemplait dans sa tête se volatilisa.
- Oui... J'ai vu Malefoy rôder dans un couloir en compagnie de deux filles qui n'avaient pas l'air très
contentes d'être avec lui. C'est la deuxième fois qu'il s'arrange pour ne pas être sur le terrain de
Quidditch avec les autres. Il n'était pas là non plus pour le dernier match, tu te souviens ?
Harry soupira.
- Maintenant, je regrette de ne pas l'avoir suivi, après un tel fiasco...
- Ne sois pas stupide, répliqua sèchement Ron.Tu n'aurais quand même pas raté un match de
Quidditch rien que pour suivre Malefoy. C'est toi le capitaine !
- Je veux savoir ce qu'il fabrique. Et ne prétends pas que tout est dans ma tête, pas après la
conversation que j'ai entendue entre lui et Rogue...
- Je n'ai jamais prétendu que c'était dans ta tête, protesta Ron en se redressant sur un coude pour
regarder Harry, les sourcils froncés. Mais rien ne dit qu'il n'y a qu'une seule personne à comploter
quelque chose dans ce château ! Tu deviens un peu obsédé par Malefoy. Avoir l'idée de manquer un
match simplement pour le suivre...
- Je veux le prendre sur le fait ! s'exclama Harry, frustré. Enfin, quoi, où va-t-il quand il disparaît de
la carte ?
- Je n'en sais rien... A Pré-au-Lard, peut-être? suggéra Ron en bâillant.
- Je ne l'ai jamais vu emprunter un des passages secrets
qui y mènent. D'ailleurs, je croyais qu'ils étaient surveillés, maintenant ?
- Je n'ai aucune autre idée à te proposer, dit Ron.
Un silence s'installa. Harry contempla à nouveau le cercle de lumière au-dessus de lui. Il
réfléchissait...
Si seulement il avait eu le pouvoir de Rufus Scrimgeour, il aurait pu faire suivre Malefoy mais
malheureusement, Harry n'avait pas sous ses ordres un bureau rempli d'Aurors... Il pensa vaguement à
essayer de mettre quelque chose sur pied avec l'A.D. mais là encore, le problème était de ne pas
manquer les cours. Ils avaient presque tous un emploi du temps très serré...
Un long ronflement s'éleva du lit de Ron. Au bout d'un moment, Madame Pomfresh sortit de son
bureau, vêtue cette fois d'une épaisse robe de chambre. Il n'était pas difficile de feindre le sommeil.
Harry se tourna sur le flanc et entendit les rideaux se fermer tout seuls lorsqu'elle agita sa baguette.
La lumière des lampes s'atténua et elle retourna dans son bureau. Le loquet de la serrure cliqueta
derrière elle et il sut alors qu'elle était partie se coucher.
C'était la troisième fois, songea Harry, plongé à présent dans la pénombre, qu'il était transporté à
l'infirmerie en raison d'une blessure due au Quidditch. La dernière fois, il était tombé de son balai à
cause de la présence de Détraqueurs autour du terrain et la fois d'avant, l'incompétence incurable du
professeur Lockhart lui avait fait perdre tous les os de son bras... Cette blessure était de très loin la
plus cuisante qu'il eût jamais reçue... Il se souvenait de la douleur éprouvée lorsque ses os avaient
repoussé en une nuit, un inconfort que n'avait pas adouci l'arrivée d'un visiteur inattendu en plein
milieu de la...
Harry se redressa brusquement, le cœur battant, son turban
de travers. Il avait enfin trouvé la solution : il existait un moyen de suivre Malefoy... Comment
pouvait-il l'avoir oublié, pourquoi n'y avait-il pas pensé plus tôt ?
Mais la question était : comment l'appeler ? Comment devait-on s'y prendre ?
A voix basse, timidement, Harry prononça le nom dans l'obscurité.
- Kreattur?
Il y eut un crac sonore puis des bruits de lutte et des couinements retentirent dans la salle. Ron
s'éveilla en poussant un petit cri.
- Qu'est-ce qui...
Harry pointa sa baguette vers la porte du bureau de Madame Pomfresh et murmura : « Assurdiato ! »
pour éviter qu'elle accoure, réveillée par le tapage. Puis il s'avança à quatre pattes vers l'extrémité de
son lit pour mieux voir ce qui se passait.
Deux elfes de maison se battaient par terre, roulant l'un sur l'autre. L'un était vêtu d'un pull violet,
rétréci, et coiffé de plusieurs bonnets de laine, l'autre portait un vieux chiffon crasseux noué comme
un pagne autour de ses hanches. Il y eut un nouveau bang et Peeves, l'esprit frappeur, apparut dans les
airs, au-dessus des elfes qui s'empoignaient.
- J'étais en train de regarder ça, Potty, tu m'as dérangé ! dit-il à Harry d'un ton indigné, en montrant la
bagarre du doigt.
Il se mit alors à caqueter de rire.
- Tu as vu ces petites créatures qui se chamaillent, et ça mord et ça tord et ça pince et ça coince...
- Kreattur n'insultera pas Harry Potter devant Dobby, non, certainement pas, sinon Dobby le fera taire
! s'écria Dobby d'une voix suraiguë.
- Et pif, ça griffe ! s'exclama joyeusement Peeves qui lançait maintenant des morceaux de craie aux
deux elfes pour les exciter davantage. Et paf, la baffe !
- Kreattur dira ce qu'il voudra de son maître, oh oui, et quel maître, l'ignoble ami des Sang-deBourbe, oh, que dirait la pauvre maîtresse de Kreattur...
Mais personne ne sut jamais ce qu'aurait dit sa maîtresse car au même moment, Dobby enfonça son
petit poing noueux dans la bouche de Kreattur et lui fit sauter la moitié des dents. Harry et Ron
bondirent tous deux de leurs lits et séparèrent les deux elfes en les arrachant l'un à l'autre mais ils
essayaient toujours de se donner des coups de pied et de poing, encouragés par Peeves qui volait
autour de la lampe en couinant :
- Mets-lui les doigts dans le nez, fais-lui sauter la tête, tire-lui les oreilles...
Harry leva sa baguette et s'écria :
- Bloclang !
Peeves porta les mains à sa gorge, laissa échapper un hoquet puis fila hors de la salle en lui adressant
des gestes obscènes mais incapable de parler car sa langue venait de se coller à son palais.
- Pas mal, celui-là, dit Ron d'un ton appréciateur.
Il avait soulevé Dobby au-dessus de sa tête pour qu'il ne puisse plus atteindre Kreattur.
- C'était encore un maléfice du Prince ?
- Oui, répondit Harry qui avait saisi le bras desséché de Kreattur et l'immobilisait dans une prise de
catch. Bon, alors, je vous interdis de vous battre, tous les deux ! Ou plutôt, Kreattur, je t'interdis de te
battre avec Dobby. Dobby, je sais bien que je n'ai pas le droit de te donner d'ordres...
- Dobby est un elfe de maison libre, il peut obéir à qui il veut et Dobby fera tout ce que lui
commandera Harry Potter ! assura Dobby.
Des larmes ruisselaient à présent sur son petit visage fripé et coulaient sur son pull.
- O.K., dit Harry.
Ron et lui relâchèrent les deux elfes qui tombèrent sur le sol mais cessèrent de se battre.
- Le maître m'a appelé ? croassa Kreattur.
Il s'inclina profondément tout en lançant à Harry un regard qui exprimait sans ambiguïté son désir de
le voir mourir dans les pires souffrances.
- Oui, répondit Harry.
Il jeta un coup d'œil vers le bureau de Madame Pomfresh pour s'assurer que le sortilège de
l'Assurdiato était toujours actif. Apparemment, elle n'avait rien entendu du remue-ménage.
- J'ai un travail pour toi.
- Kreattur fera ce que le maître voudra, promit l'elfe en se courbant si bas que ses lèvres touchaient
presque ses orteils noueux. Parce que Kreattur n'a pas le choix mais Kreattur a honte d'avoir un tel
maître, oh, oui...
- Dobby s'en chargera, Harry Potter ! couina Dobby, ses yeux de la taille d'une balle de tennis
toujours baignés de larmes. Dobby serait honoré d'aider Harry Potter !
- En y réfléchissant, ce serait très bien de vous avoir tous les deux, dit Harry. D'accord... Je veux que
vous suiviez Drago Malefoy.
Indifférent à l'expression de surprise mêlée d'exaspération de Ron, Harry poursuivit :
- Je veux savoir où il va, qui il rencontre et ce qu'il fabrique. Je veux que vous le suiviez vingt-quatre
heures sur vingt-quatre.
- Oui, Harry Potter ! s'exclama aussitôt Dobby, ses grands yeux brillants d'excitation. Et si Dobby ne
donne pas satisfaction, Dobby se jettera de la plus haute tour du château, Harry Potter !
- Ce ne sera pas nécessaire, affirma précipitamment Harry.
- Le maître veut que je suive le plus jeune des Malefoy? croassa Kreattur. Le maître veut que
j'espionne le petit-neveu au sang pur de mon ancienne maîtresse ?
- Lui-même, répondit Harry.
Il prévoyait un grand danger qu'il décida de prévenir tout de suite.
- Et il t'est interdit de l'avertir, Kreattur, ou de lui montrer que tu le suis, ou de lui parler, ou de lui
écrire des messages, ou... ou d'entrer en contact avec lui de quelque manière que ce soit. Compris ?
Il vit que Kreattur s'efforçait de découvrir un point faible dans les instructions qu'il venait de lui
donner et attendit. Au bout d'un moment, à la grande satisfaction de Harry, Kreattur s'inclina à
nouveau et déclara d'un ton où se mêlaient l'amertume et le ressentiment :
- Le maître a pensé à tout et Kreattur doit lui obéir, même si Kreattur aimerait beaucoup mieux être le
serviteur du jeune Malefoy, oh oui...
- Alors, c'est entendu, coupa Harry. Je veux des rapports réguliers mais assure-toi que je suis seul
quand tu viens me voir. Si Ron et Hermione sont là, ça va. Et ne raconte à personne ce que tu fais.
Contente-toi de coller à Malefoy comme un emplâtre à une verrue.
20 La requête de Lord Voldemort
Harry et Ron quittèrent l'infirmerie le lundi matin à la première heure après avoir pleinement
recouvré la santé grâce aux bons soins de Madame Pomfresh. Ils pouvaient à présent bénéficier de
tous les avantages d'avoir été respectivement assommé et empoisonné, le plus notable de tous étant
qu'Hermione s'était réconciliée avec Ron. Elle les accompagna même à la table du petit déjeuner en
leur annonçant la nouvelle que Ginny s'était disputée avec Dean. La créature qui sommeillait dans la
poitrine de Harry releva soudain la tête, reniflant autour d'elle avec espoir. - Pourquoi se sont-ils
disputés ? demanda-t-il d'un ton qu'il essaya de rendre désinvolte.
Au septième étage, ils s'engagèrent dans un couloir où il n'y avait personne, à part une toute petite
fille qui contemplait une tapisserie représentant des trolls en tutu. Elle sembla terrifiée en voyant
approcher des élèves de sixième année et laissa tomber la lourde balance de cuivre qu'elle tenait à la
main.
- Ne t'inquiète pas, dit gentiment Hermione qui s'avança aussitôt vers elle pour l'aider. Voilà... Reparo,
dit-elle en tapotant avec sa baguette la balance brisée.
La fille ne la remercia pas et resta plantée là à les regarder s'éloigner. Ron lui jeta un coup d'ceil pardessus son épaule.
- Ils les font de plus en plus petits, commenta-t-il.
- Ne t'occupe pas d'elle, dit Harry, avec une légère impatience. Alors, Hermione, pourquoi Ginny et
Dean se sont-ils disputés ?
- Oh, Dean a rigolé à cause du Cognard que t'a envoyé McLaggen, répondit Hermione.
- Ça devait paraître drôle, estima raisonnablement Ron.
- Ça ne paraissait pas drôle du tout ! protesta Hermione avec véhémence. C'était terrible et si Coote et
Peakes n'avaient pas rattrapé Harry en plein vol, il aurait pu se faire très mal !
- Il ne fallait quand même pas que Ginny et Dean se séparent pour autant, dit Harry qui s'efforçait
toujours d'avoir un ton dégagé. Ils sont restés ensemble ou pas ?
- Oui... Mais pourquoi tu t'y intéresses tant? demanda Hermione en observant Harry d'un regard aigu.
- Je ne veux pas avoir d'autres ennuis dans mon équipe de Quidditch ! répondit-il précipitamment.
Mais Hermione continuait de le fixer d'un air soupçonneux et il fut grandement soulagé lorsqu'une
voix derrière eux appela : « Harry ! », lui donnant ainsi une excuse pour lui tourner le dos.
- Ah, salut, Luna.
- Je suis allée te voir à l'infirmerie, dit Luna en fouillant dans son sac. Mais ils m'ont annoncé que tu
étais sorti...
Elle mit dans les mains de Ron une sorte d'oignon vert, ainsi qu'un gros champignon tacheté et une
quantité considérable d'une substance qui ressemblait à de la litière pour chat, puis trouva enfin un
morceau de parchemin sale qu'elle tendit à Harry.
- On m'a dit de te donner ça.
Harry vit tout de suite qu'il s'agissait d'une nouvelle invitation à se rendre chez Dumbledore.
- Ce soir, dit-il à Ron et à Hermione lorsqu'il eut déroulé le parchemin.
- J'ai beaucoup aimé ton commentaire du dernier match ! dit Ron à Luna tandis qu'elle reprenait le
champignon et la litière pour chat.
Luna eut un sourire vague.
- Tu te moques de moi ? demanda-t-elle.Tout le monde a dit que c'était une horreur.
- Non, je suis sérieux! assura Ron. Je n'ai jamais pris autant de plaisir à écouter un commentaire de
Quidditch ! Au fait, qu'est-ce que c'est que ça ? ajouta-t-il en tenant à hauteur d'ceil la chose en forme
d'oignon.
- Oh, c'est une Ravegourde, répondit Luna qui fourra dans son sac le champignon et la litière pour
chat.Tu peux la garder si tu veux,j'en ai plusieurs. Il n'y a rien de plus efficace contre les Boullus
Goulus.
Et elle s'éloigna, Ron pouffant de rire derrière elle, sa Ravegourde à la main.
- Je l'apprécie de plus en plus, Luna, dit-il lorsqu'ils eurent repris leur chemin vers la Grande Salle.
Je sais qu'elle est cinglée mais c'est dans le bon...
Il s'interrompit brutalement. Lavande Brown l'attendait au pied de l'escalier de marbre, la mine
furieuse.
- Salut, dit Ron, un peu nerveux.
- Viens, murmura Harry à Hermione, et tous deux s'empressèrent de filer.
Harry eut cependant le temps d'entendre Lavande s'exclamer :
- Pourquoi tu ne m'as pas dit que tu sortais aujourd'hui ? Et pourquoi est-ce qu elle était avec toi ?
Ron semblait à la fois boudeur et agacé lorsqu'il apparut une demi-heure plus tard à la table du petit
déjeuner et bien qu'il fût assis à côté de Lavande, Harry ne les vit pas échanger un mot pendant tout le
temps qu'ils restèrent ensemble. Hermione se comportait comme si tout cela lui était complètement
indifférent mais une ou deux fois, Harry surprit sur son visage un sourire inexplicable. Toute la
journée, elle parut d'excellente humeur et le soir, dans la salle commune, elle consentit même à
regarder (en d'autres termes à achever de rédiger) le devoir de botanique de Harry, une chose qu'elle
avait obstinément refusé de faire jusqu'alors car elle savait que Harry laisserait Ron copier sur lui.
- Merci beaucoup, Hermione, dit Harry.
Il lui donna une petite tape sur l'épaule et s'aperçut en consultant sa montre qu'il était près de huit
heures.
- Il faut que je me dépêche si je ne veux pas être en retard chez Dumbledore...
Elle ne répondit pas et se contenta de barrer d'un air las quelques-unes des phrases les plus faibles du
devoir de Harry. Avec un grand sourire, il se hâta de sortir par le trou du portrait pour se rendre dans
le bureau du directeur. La gargouille s'écarta lorsqu'elle entendit parler d'éclairs au caramel et Harry
monta quatre à quatre l'escalier en colimaçon, frappant à la porte au moment même où une pendule,
de l'autre côté, sonnait huit heures.
- Entrez, dit Dumbledore.
Mais lorsque Harry tendit la main pour pousser la porte, elle s'ouvrit brusquement de l'intérieur et il
se retrouva face au professeur Trelawney.
- Aha ! s'écria-t-elle.
D'un geste théâtral, elle pointa l'index sur Harry et le regarda en battant des paupières derrière ses
lunettes grossissantes.
- Voici donc la raison pour laquelle je me vois chassée sans cérémonie de votre bureau, Dumbledore
!
- Ma chère Sibylle, répondit Dumbledore d'un ton quelque peu irrité, il n'est pas question de vous
chasser sans cérémonie d'où que ce soit mais Harry a rendez-vous avec moi et je ne crois pas qu'il y
ait grand-chose à ajouter...
- Très bien, dit le professeur Trelawney, d'une voix profondément blessée. Si vous ne voulez pas
vous débarrasser de ce canasson usurpateur, qu'il en soit ainsi... Je trouverai peutêtre une école où
mes talents seront mieux appréciés...
Elle passa devant Harry et disparut dans l'escalier en colimaçon. Ils l'entendirent trébucher à michemin et Harry devina qu'elle avait dû se prendre les pieds dans l'un de ses châles.
- Ferme la porte et assieds-toi, s'il te plaît, dit Dumbledore qui paraissait fatigué.
Harry obéit et s'installa dans son fauteuil habituel, devant le bureau. La Pensine était une fois de plus
posée entre eux, ainsi que deux autres minuscules flacons de cristal remplis de souvenirs
tourbillonnants.
- Le professeur Trelawney n'est toujours pas contente que Firenze donne des cours ? demanda Harry.
- Non, répondit Dumbledore. La divination me cause beaucoup plus de tracas que je ne l'avais prévu,
n'ayant moi-même jamais étudié ce sujet. Je ne peux pas demander à Firenze de retourner dans la
forêt, d'où il est maintenant banni, mais je ne peux pas non plus exiger de Sibylle qu'elle s'en aille.
Entre nous, elle n'a aucune idée du danger qu'elle courrait si elle quittait le château. Elle ne sait pas -
et je crois qu'il ne serait pas très avisé de l'éclairer à ce propos - que c'est elle qui a fait la prophétie
sur Voldemort et toi, tu comprends ?
Dumbledore poussa un profond soupir puis il poursuivit :
- Mais peu importe mes problèmes d'enseignants. Nous devons parler de choses beaucoup plus
importantes. Tout d'abord, as-tu réussi à mener à bien la tâche que je t'avais confiée à la fin de la
leçon précédente ?
- Heu..., marmonna Harry, pris de court.
Avec les leçons de transplanage, le Quidditch, l'empoisonnement de Ron, la fêlure de son crâne et sa
détermination à découvrir ce que préparait Malefoy, Harry avait presque oublié le souvenir que
Dumbledore lui avait demandé d'arracher à Slughorn...
- J'ai posé la question au professeur Slughorn à la fin d'un cours de potions, mais il n'a pas voulu me
répondre.
Il y eut un bref silence.
- Je vois, dit enfin Dumbledore en lançant par-dessus ses lunettes en demi-lune un regard qui donna à
Harry l'habituelle sensation d'être passé aux rayons X. Et tu penses que tu as déployé tous les efforts
possibles en la matière, n'est-ce pas ? Que tu as mis en œuvre toutes les ressources de ta considérable
ingéniosité ? Que tu as exploré les plus insondables profondeurs de la ruse et de la sagacité dans la
poursuite de ta quête ?
- Eh bien..., répondit Harry, interloqué, sans savoir ce qu'il allait dire.
Son unique tentative pour essayer de recueillir le souvenir apparaissait soudain bien faible.
- Eh bien... le jour où Ron a avalé par erreur le philtre d'amourje l'ai emmené chez le professeur
Slughorn.Je pensais que si j'arrivais à le mettre de bonne humeur...
- Et tu as obtenu un résultat ? demanda Dumbledore.
- Non, monsieur, parce que Ron a été empoisonné...
- ... ce qui, naturellement, t'a fait complètement oublier cette histoire de souvenir. Il ne pouvait pas en
être autrement, étant donné que ton meilleur ami était en danger. Mais quand il est devenu certain que
Mr Weasley recouvrerait une parfaite santé, je pouvais espérer que tu t'attellerais de nouveau à cette
tâche. Je croyais avoir clairement souligné à quel point ce souvenir est important. Je me suis efforcé
de mon mieux d'insister sur son caractère crucial. Sans lui, nous perdons notre temps.
Harry éprouva un sentiment de honte qui naquit comme un fourmillement brûlant au sommet de son
crâne puis se répandit dans tout son corps. Dumbledore n'avait pas haussé le ton, il ne semblait même
pas en colère mais Harry aurait préféré qu'il se mette à hurler. Cette déception exprimée d'un ton
glacial était pire que tout.
- Monsieur, dit-il, un peu égaré, ce n'est pas que je n'aie pas voulu m'en occuper. J'ai simplement eu
d'autres... d'autres choses...
- D'autres choses en tête, acheva Dumbledore. Je vois. Un nouveau silence s'installa entre eux, le
silence le plus gênant que Harry eût jamais connu en présence de Dumbledore. Il semblait se
prolonger indéfiniment, ponctué par les petits ronflements du portrait d'Armando Dippet, accroché
au-dessus de la tête de Dumbledore. Harry se sentit étrangement diminué, comme s'il avait un peu
rétréci depuis qu'il était entré dans le bureau. Il ne put en supporter davantage.
- Professeur Dumbledore, dit-il, je suis sincèrement désolé.J'aurais dû faire plus... J'aurais dû me
rendre compte que vous ne m'auriez pas demandé cela si ce n'était pas vraiment important.
- Merci de le reconnaître, Harry, répondit Dumbledore à voix basse. Puis-je espérer, dans ce cas, que
tu donneras désormais à cette question la priorité qu'elle mérite ? Après notre séance de ce soir, nous
n'aurons plus tellement de raisons de nous revoir si nous ne sommes pas en possession de ce
souvenir.
- J'y arriverai, monsieur, je l'obtiendrai, promit Harry, l'air grave.
- Alors, n'en parlons plus pour l'instant, dit Dumbledore plus aimablement, et continuons plutôt notre
histoire là où nous l'avions laissée.Tu te souviens où nous en étions restés ?
- Oui, monsieur. Voldemort avait tué son père et ses grands-parents en faisant croire que le coupable
était son oncle Morfin. Puis il était retourné à Poudlard et avait demandé... Il avait demandé au
professeur Slughorn ce qu'étaient les Horcruxes, marmonna Harry, l'air honteux.
- Très bien. Dès le début de nos rencontres, tu t'en souviensje t'avais dit que nous allions pénétrer
dans le royaume des hypothèses et des spéculations ?
- Oui, monsieur.
- Jusqu'à présent, tu reconnaîtras,j'espère, que ma reconstitution de la vie de Voldemort jusqu'à l'âge
de dix-sept ans s'appuyait sur des sources d'une raisonnable solidité ?
Harry approuva d'un signe de tête.
- Mais maintenant, reprit Dumbledore, maintenant, les choses vont paraître plus obscures et plus
étranges. S'il a été difficile de réunir des témoignages sur ce qu'avait été le jeune Jedusor, il est
presque impossible de trouver quelqu'un qui soit prêt à livrer ses souvenirs sur l'homme qu'est
devenu Voldemort. En fait, je doute qu'il existe une seule âme vivante, à part lui-même, qui puisse
fournir un récit complet de ce qu'a été sa vie depuis son départ de Poudlard. Je possède cependant
deux derniers souvenirs que j'aimerais te faire partager.
Dumbledore montra les deux flacons de cristal qui luisaient à côté de la Pensine.
- J'aimerais bien savoir ensuite si les conclusions que j'en tire te paraîtront vraisemblables.
L'idée que Dumbledore accorde une telle valeur à son opinion rendit plus vive la honte de Harry de
n'avoir pas réussi à lui rapporter le souvenir de l'Horcruxe. Mal à l'aise, il changea de position dans
son fauteuil tandis que Dumbledore levait le premier des deux flacons à la lumière pour en examiner
le contenu.
- J'espère que tu n'es pas lassé de plonger dans la mémoire des autres car ces deux souvenirs sont très
singuliers, dit-il. Le premier est celui d'une très vieille elfe de maison du nom de Hokey. Avant de
voir la scène dont elle a été témoin, il faut que je te rappelle brièvement de quelle façon Lord
Voldemort a quitté Poudlard. Il a atteint la septième année de sa scolarité en obtenant comme tu peux
le deviner les meilleures notes à tous les examens qu'il a passés. Autour de lui, ses camarades
décidaient ce qu'ils allaient faire une fois leurs études terminé es. Tout le monde ou presque s'attendait
à des choses spectaculaires de la part deTom Jedusor, préfet, préfet-en-chef, titulaire de la médaille
pour services rendus à l'école. Je sais que plusieurs enseignants, parmi lesquels le professeur
Slughorn, lui ont suggéré de rejoindre le ministère de la Magie, ont proposé de lui organiser des
rendez-vous, de lui fournir des contacts utiles. Il a refusé toutes ces offres. Et bientôt, ses professeurs
ont appris que Voldemort travaillait chez Barjow et Beurk.
- Chez Barjow et Beurk ? répéta Harry, stupéfait.
- Chez Barjow et Beurk, confirma Dumbledore, avec le plus grand calme. Je pense que tu
comprendras ce qui l'attirait dans cette boutique quand nous serons entrés dans le souvenir de Hokey.
Mais ce n'était pas le métier que Voldemort avait choisi en premier. Presque personne ne le savait -
j'étais l'un des rares à qui le directeur de l'époque l'avait confié - mais au début,Voldemort avait
approché le professeur Dippet et lui avait demandé s'il pourrait rester à Poudlard pour y enseigner.
- Il voulait rester ici ? Pourquoi ? s'étonna Harry, de plus en plus ébahi.
- Je pense qu'il y avait plusieurs raisons bien qu'il n'en ait révélé aucune au professeur Dippet,
répondit Dumbledore. D'abord, et c'est très important, je crois que Voldemort éprouvait pour cette
école un attachement qu'aucun être humain n'aurait pu lui inspirer. Poudlard était l'endroit où il avait
été le plus heureux. Le premier et le seul où il se soit senti chez lui.
Harry fut un peu mal à l'aise en entendant ces mots car il avait exactement le même sentiment par
rapport à Poudlard.
- Ensuite, le château est une forteresse d'ancienne magie. Voldemort avait sans nul doute pénétré
beaucoup plus de ses secrets que la plupart des autres élèves qui y sont passés mais peut-être sentait-il
qu'il restait encore des mystères à découvrir, des réserves de magie dans lesquelles puiser. Et enfin,
comme enseignant, il aurait eu beaucoup de pouvoir et d'ascendant sur déjeunes sorciers et sorcières.
Peut-être avait-il eu cette idée au contact du professeur Slughorn, l'enseignant avec lequel il
s'entendait le mieux et qui lui avait démontré le rôle influent que peut jouer un professeur. Je
n'imagine pas un instant que Voldemort ait envisagé de passer le reste de sa vie à Poudlard mais je
pense qu'il y a vu un utile terrain de recrutement, un lieu où il pourrait se constituer une armée.
- Et il n'a pas obtenu le poste ?
- Non. Le professeur Dippet lui a répondu qu'à dix-huit ans, il était trop jeune mais il l'a invité à
poser à nouveau sa candidature quelques années plus tard s'il voulait toujours enseigner.
- Et vous, monsieur, quel était votre sentiment à ce sujet ? demanda Harry, hésitant.
- Un sentiment de profond malaise. J'ai conseillé à Armando de ne pas l'engager -je ne lui ai pas
donné les raisons que je te donne à toi, car le professeur Dippet aimait beaucoup Voldemort et il était
convaincu de son honnêteté - mais je ne voulais pas que Voldemort revienne à l'école, et surtout pas
dans une position de pouvoir.
- Quel poste voulait-il ? Quelle matière avait-il choisie ? Harry connaissait déjà la réponse avant que
Dumbledore ne la lui donne.
- La défense contre les forces du Mal. Elle était enseignée en ce temps-là par un vieux professeur du
nom de Galatea Têtenjoy qui était à Poudlard depuis près de cinquante ans. Donc,Voldemort est parti
chez Barjow et Beurk et tous les professeurs qui l'avaient tant admiré répétaient qu'il était bien
dommage de voir un jeune sorcier aussi brillant aller travailler dans une boutique. Voldemort,
cependant, n'était pas qu'un simple vendeur. Poli, séduisant, intelligent, on lui a bientôt confié des
tâches très particulières qui ne peuvent avoir d'utilité que dans un endroit comme Barjow et Beurk,
spécialisé, comme tu le sais, dans le commerce d'objets aux pouvoirs inhabituels. On l'envoyait
persuader certaines personnes de se séparer de trésors que les deux partenaires pourraient revendre
dans leur boutique et, de l'avis général, il était exceptionnellement doué en la matière.
- J'en suis sûr, lança Harry, incapable de se retenir.
- Oui, très doué, dit Dumbledore avec un léger sourire. Et maintenant, il est temps d'entendre Hokey,
l'elfe de maison qui travaillait chez une très vieille et très riche sorcière du nom de Hepzibah Smith.
Dumbledore tapota l'un des flacons avec sa baguette. Le bouchon sauta et il versa le souvenir dans la
Pensine en disant :
- Après toi, Harry.
Harry se leva et se pencha une fois de plus sur la matière argentée qui tournoyait dans la bassine de
pierre jusqu'à ce que son visage en touche la surface. Il fut alors précipité dans le néant et atterrit dans
un salon, devant une énorme vieille dame coiffée d'une perruque rousse aux ondulations
soigneusement étudiées. Sa robe d'un rose brillant flottait autour d'elle en lui donnant l'aspect d'un
gros gâteau glacé en train de fondre. Elle se regardait dans un petit miroir incrusté de pierres
précieuses et étalait à l'aide d'une grande houppette du rouge à joues sur ses pommettes déjà écarlates,
tandis que l'elfe de maison la plus vieille et la plus minuscule que Harry ait jamais vue laçait autour
de ses pieds charnus d'étroits chaussons de satin.
- Dépêche-toi, Hokey, ordonna Hepzibah d'un ton impérieux. Il a promis qu'il serait là à quatre
heures, c'est-à-dire dans deux minutes et jusqu'à maintenant, il n'a jamais été en retard !
Elle rangea sa houppette et l'elfe se redressa. Sa tête atteignait à peine le siège du fauteuil de Hepzibah
et sa peau parcheminée pendait de son corps comme le drap de toile apprêtée qu'elle portait à la
manière d'une toge.
- Comment me trouves-tu ? demanda Hepzibah en tournant la tête devant le miroir pour admirer son
visage sous tous les angles.
- Ravissante, madame, couina Hokey.
Harry pensa qu'il était sans doute spécifié dans son contrat qu'elle devait mentir ouvertement lorsque
cette question lui était posée car, à son avis, Hepzibah Smith était loin d'être ravissante.
Une sonnette cristalline retentit soudain et toutes deux, la maîtresse et son elfe, sursautèrent.
- Vite, vite, Hokey, il est là ! s'écria Hepzibah.
L'elfe se précipita hors de la pièce à la décoration tellement surchargée qu'on ne voyait pas très bien
comment il était possible de s'y déplacer sans renverser une bonne douzaine d'objets : de petites boîtes
laquées remplissaient des vitrines, des bibliothèques débordaient de livres à la reliure frappée d'or,
des globes et des sphères célestes s'alignaient sur des étagères, et des plantes luxuriantes foisonnaient
dans des cache-pot de cuivre. On aurait dit un croisement entre un magasin d'antiquités magiques et
une serre.
L'elfe de maison revint quelques minutes plus tard, suivie d'un grand jeune homme en qui Harry
reconnut tout de suite Voldemort. Il était vêtu d'un costume noir de coupe classique. Ses cheveux
étaient un peu plus longs qu'au temps de Poudlard et ses joues s'étaient creusées, mais ces
changements lui allaient bien : il paraissait plus séduisant que jamais. Il s'avança dans la pièce
encombrée avec une aisance montrant qu'il était déjà venu très souvent et s'inclina profondément
devant la petite main grasse de Hepzibah qu'il effleura de ses lèvres.
- Je vous ai apporté des fleurs, dit-il à voix basse, en faisant surgir de nulle part une gerbe de roses.
- Oh, jeune polisson, vous n'auriez pas dû! s'exclama la vieille Hepzibah d'une petite voix aiguë.
Harry remarqua pourtant qu'un vase vide était prêt sur une petite table proche.
- Vous gâtez beaucoup trop cette vieille dame,Tom... Asseyez-vous, asseyez-vous... Où est Hokey...
Ah...
L'elfe était revenue à toutes jambes dans la pièce en apportant un plateau de petits gâteaux qu'elle posa
à côté de sa maîtresse.
- Servez-vous, Tom, dit Hepzibah. Je sais que vous adorez mes gâteaux. Alors, comment allez-vous ?
Vous me paraissez un peu pâle. Vous travaillez trop dans cette boutique, je l'ai répété cent fois...
Voldemort sourit machinalement et Hepzibah minauda.
- Quel est le prétexte de votre visite, cette fois ? demandat-elle en battant des cils.
- Mr Beurk voudrait vous faire une offre plus intéressante à propos de cette armure façonnée par les
gobelins, répondit Voldemort. Cinq cents Gallions, il pense que c'est un prix plus que raisonnable...
- Allons, allons, pas si vite ou je vais finir par penser que vous venez me voir uniquement pour mes
babioles ! protesta Hepzibah d'un air boudeur.
- On m'envoie ici pour cela, dit Voldemort d'une voix douce. Je ne suis, madame, qu'un modeste
employé qui doit obéir aux instructions qu'on lui donne. Mr Beurk souhaite que je vous demande...
- Oh, assez de ce Mr Beurk ! s'écria Hepzibah en agitant sa petite main. J'ai quelque chose à vous
montrer que Mr Beurk n'a jamais vu ! Etes-vous capable de conserver un secret,Tom? Me promettezvous de ne jamais révéler à Mr Beurk que je possède cet objet? Il ne me laisserait plus jamais en
repos s'il savait que je vous l'ai montré et je ne le vendrai pas, ni à Beurk, ni à personne d'autre ! Mais
vous,Tom, vous l'apprécierez pour sa valeur historique et non pour le nombre de Gallions que vous
pourriez en tirer...
- Je serai toujours heureux de voir tout ce que Miss Hepzibah voudra bien me montrer, assura
Voldemort de sa voix douce.
Hepzibah gloussa à nouveau comme une collégienne.
- J'ai dit à Hokey d'aller me le chercher... Hokey, où es-tu ? Je veux montrer à Mr Jedusor notre plus
magnifique trésor... D'ailleurs, apporte-les donc tous les deux pendant que tu y es...
- Voilà, madame, couina l'elfe de maison.
Harry vit deux coffrets en cuir, posés l'un sur l'autre, traverser la pièce comme s'ils se déplaçaient
tout seuls mais il savait que l'elfe minuscule les tenait au-dessus de sa tête en se faufilant entre les
tables, les poufs et les repose-pieds.
- Voyons cela, dit Hepzibah d'un ton joyeux.
Elle prit les coffrets des mains de l'elfe, les plaça sur ses genoux et se prépara à ouvrir celui du
dessus.
- Je pense que vous allez beaucoup aimer,Tom... Oh, si ma famille savait que je vous les ai montrés...
Ils ont hâte de s'en emparer !
Elle souleva le couvercle du premier coffret. Harry s'avança pour mieux voir et distingua une petite
coupe d'or avec des poignées finement ouvragées.
- Je me demande si vous savez ce que c'est, Tom ? Prenez-la, regardez-la bien ! murmura Hepzibah.
Voldemort tendit une main aux doigts effilés et prit la coupe par l'une des poignées, la soulevant de
son écrin de soie douillet. Harry crut voir une lueur rougeoyante dans son regard. Son expression
avide était étrangement semblable à celle de Hepzibah, sauf que cette dernière fixait de ses yeux
minuscules le beau visage de Voldemort.
- Un blaireau, dit Voldemort dans un souffle en examinant le dessin gravé sur la coupe. Alors, ceci
appartenait...
- A Helga Poufsouffle, comme vous le savez parfaitement, mon garçon, car vous êtes très intelligent
! répondit Hepzibah.
Elle se pencha en avant, dans un grincement sonore produit par son corset et pinça sa joue maigre.
- Ne vous ai-je jamais dit que j'étais une de ses lointaines descendantes ? Cette coupe est passée dans
la famille depuis bien des années. Magnifique, n'est-ce pas ? Et il paraît qu'elle possède toutes sortes
de pouvoirs mais je ne les ai jamais tous expérimentésje me contente de la conserver ici, en sécurité...
Elle reprit la coupe des longs doigts de Voldemort et la rangea délicatement dans son coffret, trop
occupée à la remettre en place avec le plus grand soin pour remarquer l'ombre qui était passée sur le
visage de son visiteur lorsqu'elle lui avait enlevé l'objet des mains.
- Où est Hokey ? dit Hepzibah d'un ton enjoué. Ah, tu es là.Tiens, débarrasse-moi de ça...
L'elfe prit docilement la coupe et Hepzibah reporta son attention sur l'autre coffret, beaucoup plus
plat, posé sur ses genoux.
- Je crois que ceci vous plaira encore davantage,Tom, murmura-t-elle. Penchez-vous un peu, mon
cher, vous verrez mieux... Bien sûr, Beurk sait qu'il est en ma possession, puisque je le lui ai acheté, et
je crois qu'il serait ravi de le récupérer lorsque je ne serai plus là...
Elle fit glisser le délicat fermoir en filigrane et ouvrit le couvercle, découvrant un lourd médaillon
d'or niché dans un écrin de velours cramoisi.
Voldemort tendit la main, sans y avoir été invité cette fois, et examina le médaillon en le tenant à la
lumière.
- La marque de Serpentard, dit-il à voix basse en regardant chatoyer un S ouvragé, en forme de
serpent.
- Exactement ! s'exclama Hepzibah, apparemment ravie de voir Voldemort fasciné par son médaillon.
Il m'a coûté les yeux de la tête mais je ne pouvais pas laisser passer un trésor pareil, il me le fallait
pour ma collection. Il paraît que Beurk l'a acheté à une femme en haillons qui semblait l'avoir volé
sans avoir aucune idée de sa valeur...
Cette fois, on ne pouvait s'y tromper : un éclair rouge était passé dans les yeux de Voldemort et Harry
vit ses jointures blanchir tandis qu'il serrait entre ses doigts la chaîne du médaillon.
- Je suppose que Beurk l'a payé une misère mais enfin, le voilà... Très beau, n'est-ce pas ? Celui-là
aussi, on lui attribue toutes sortes de pouvoirs mais là encoreje me contente de le garder bien à
l'abri...
Elle tendit le bras pour récupérer le médaillon et pendant un instant, Harry crut que Voldemort ne le
lâcherait pas mais il finit par glisser d'entre ses doigts et retrouva sa place dans l'écrin de velours
rouge.
- Et voilà, mon cher Tom. J'espère que ça vous a plu ! Elle le regarda bien en face et, pour la
première fois, Harry vit s'effacer son sourire niais.
- Vous ne vous sentez pas bien, mon cher ?
- Si, si, répondit Voldemort, toujours à voix basse. Je me sens parfaitement bien...
- Il m'a semblé... Mais j'imagine que c'est la lumière qui m'a joué un tour, dit Hepzibah, visiblement
troublée.
Elle aussi, pensa Harry, avait dû voir la lueur rouge dans les yeux de Voldemort.
- Tiens, Hokey, emporte-les et range-les bien... avec les enchantements habituels...
- Il est temps de repartir, murmura Dumbledore. Pendant que la petite elfe quittait la pièce, chargée
des deux coffrets, Dumbledore saisit le bras de Harry et tous deux s'élevèrent dans le vide pour
revenir dans le bureau.
- Hepzibah Smith est morte deux jours après cette petite scène, dit Dumbledore qui reprit place dans
son fauteuil en faisant signe à Harry de l'imiter. Hokey, l'elfe de maison, a été déclarée coupable par
le ministère d'avoir empoisonné par inadvertance la tasse de chocolat que sa maîtresse prenait chaque
soir.
- C'est sûrement faux ! s'insurgea Harry avec colère.
- Je vois que nous avons la même idée sur la question, remarqua Dumbledore. Il y a sans aucun doute
beaucoup de points communs entre cette mort et celle des Jedusor. Dans les deux cas, quelqu'un
d'autre a été accusé, quelqu'un qui se souvenait clairement d'être l'auteur du crime...
- Hokey a avoué ?
- Elle se rappelait avoir mis dans le chocolat de sa maîtresse quelque chose qui, en définitive, n'était
pas du sucre mais un petit poison mortel et peu connu. On en a conclu qu'elle ne l'avait pas fait exprès
mais que, étant vieille, ayant l'esprit un peu confus...
- Voldemort est intervenu dans sa mémoire, comme dans celle de Morfin !
- Oui, c'est aussi ce que je pense ! dit Dumbledore. Et comme pour Morfin, le ministère était tout
disposé à soupçonner Hokey...
- ... parce que c'était une elfe de maison, acheva Harry.
Il avait rarement éprouvé autant de sympathie pour la SALE, l'association qu'avait fondée Hermione.
- Exactement, approuva Dumbledore. Elle était très âgée, elle admettait avoir versé quelque chose
dans le chocolat, et donc, le ministère ne s'est pas donné la peine de chercher plus loin. Et comme
dans le cas de Morfin, quand j'ai réussi à la retrouver et à lui arracher ce souvenir, sa vie était
quasiment arrivée à son terme. Mais son souvenir ne prouve rien, bien sûr, si ce n'est que Voldemort
connaissait l'existence de la coupe et du médaillon. Lorsque Hokey a été condamnée, la famille de
Hepzibah s'est rendu compte que deux de ses trésors les plus précieux avaient disparu. Il leur a fallu
un certain temps pour s'en assurer car Hepzibah, qui avait toujours très jalousement conservé sa
collection, disposait de nombreuses cachettes. Mais avant même qu'ils aient la certitude que la coupe
et le médaillon n'étaient plus là, l'employé de Barjow et Beurk, le jeune homme qui venait
régulièrement rendre visite à Hepzibah et savait si bien la charmer, avait donné sa démission et s'était
volatilisé. Ses patrons n'avaient aucune idée de l'endroit où il était parti. Ils étaient tout aussi surpris
que les autres de sa disparition et pendant très longtemps, on n'a plus du tout entendu parler de Tom
Jedusor. Maintenant, continua Dumbledore, si ça ne t'ennuie pas, Harryje voudrais m'arrêter à
nouveau pour attirer ton attention sur certains points de notre histoire. Voldemort vient donc de
commettre un autre meurtre. Était-ce le premier depuis l'assassinat des Jedusor, je n'en sais rien mais
je pense que oui. Cette fois, comme tu auras pu le constater, il a tué non par esprit de vengeance mais
par appât du gain. Il voulait les deux fabuleux trophées que cette malheureuse femme, envoûtée par
son charme, lui avait montrés. De la même manière qu'il avait volé les autres enfants de l'orphelinat,
ou qu'il s'était approprié la bague de son oncle Morfin, il s'emparait à présent de la coupe et du
médaillon de Hepzibah.
- Mais, dit Harry, les sourcils froncés, c'est une folie... Tout risquer, abandonner son travail,
simplement pour ces...
- Une folie pour toi, peut-être, mais pas pour Voldemort. J'espère que tu comprendras par la suite ce
que ces objets signifiaient pour lui mais il n'est pas difficile d'imaginer qu*il considérait en tout cas le
médaillon comme sa propriété légitime.
- Le médaillon peut-être mais pourquoi aussi la coupe ?
- Elle avait appartenu à l'un des autres fondateurs de l'école, répondit Dumbledore. Je crois qu'il se
sentait encore très attiré par Poudlard et qu'il ne pouvait résister devant un objet si profondément
enraciné dans son histoire. Je pense qu'il y avait aussi d'autres raisons... J'espère pouvoir te les
exposer le moment venu. Passons à présent au dernier souvenir que j'ai à te montrer, au moins jusqu'à
ce que tu sois parvenu à récupérer celui du professeur Slughorn. Dix années séparent le souvenir de
Hokey de celui-ci, dix années pendant lesquelles nous ne pouvons que deviner ce que Lord Voldemort
a fait...
Harry se leva à nouveau tandis que Dumbledore vidait le dernier flacon dans la Pensine.
- D'où nous vient ce souvenir ? demanda-t-il.
- De moi, dit Dumbledore.
Et Harry plongea à sa suite à travers la masse mouvante et argentée, atterrissant dans le même bureau
qu'il venait de quitter. Fumseck somnolait sur son perchoir d'un air bienheureux et Dumbledore était
assis à sa table, très semblable au Dumbledore qui se tenait à côté de lui, avec toutefois deux mains
intactes et un visage peut-être un peu moins ridé. La seule différence entre le bureau d'aujourd'hui et
celui-ci, c'était la neige qui tombait à l'époque. De l'autre côté de la fenêtre, on voyait des flocons aux
reflets bleuis voltiger dans l'obscurité, et s'accumuler sur le rebord extérieur.
Le Dumbledore plus jeune semblait attendre quelqu'un. En effet, quelques instants plus tard, on frappa
à la porte et il invita son visiteur à entrer.
Harry étouffa une exclamation. Voldemort venait de pénétrer dans la pièce. Sa physionomie n'était pas
celle qu'il avait vue émerger du grand chaudron de pierre, presque deux ans auparavant. Il ressemblait
moins à un serpent, ses yeux n'étaient pas encore rouges, son visage n'avait pas encore l'aspect d'un
masque, mais ce n'était plus le séduisant Tom Jedusor. On aurait dit que ses traits avaient été brûlés,
brouillés. Ils paraissaient cireux et étrangement déformés, le blanc de ses yeux était à présent injecté
de sang, mais les pupilles n'étaient pas encore les deux fentes qu'elles allaient devenir. Il portait une
longue cape noire et son teint était aussi pâle que la neige qui luisait sur ses épaules.
Le Dumbledore assis derrière son bureau ne manifesta aucun signe de surprise. De toute évidence,
cette visite était prévue.
- Bonsoir, Tom, dit Dumbledore d'un ton paisible. Assieds-toi donc.
- Merci, répondit Voldemort en s'installant dans le fauteuil que Dumbledore lui avait désigné - le
même apparemment que Harry venait de quitter à l'époque présente. J'ai entendu dire que vous étiez
devenu directeur, poursuivit-il d'une voix légèrement plus forte et plus froide. Un choix judicieux.
- Je suis content que tu l'approuves, reprit Dumbledore avec un sourire. Puis-je t'offrir quelque chose
à boire ?
- Avec grand plaisir. Je viens de loin.
Dumbledore se leva et s'approcha de l'armoire où il conservait aujourd'hui la Pensine mais qui était
en ce temps-là remplie de bouteilles. Après avoir tendu à Voldemort une coupe de vin et s'en être
versé une pour lui-même, il retourna s'asseoir derrière son bureau.
- Alors,Tom... Que me vaut le plaisir de ta visite ? Voldemort ne répondit pas tout de suite et se
contenta de boire une gorgée de vin.
- On ne m'appelle plus Tom, dit-il enfin. Désormais, on me connaît sous le nom de...
- Je sais sous quel nom on te connaît, l'interrompit Dumbledore en souriant aimablement. Mais à mes
yeux,je le crains, tu resteras toujours Tom Jedusor. C'est l'une de ces habitudes agaçantes des anciens
professeurs, ils n'oublient jamais tout à fait les années de jeunesse de leurs élèves.
Il leva son verre comme pour porter un toast àVoldemort dont le visage resta impassible. Harry sentit
toutefois un subtil changement d'atmosphère : le refus de Dumbledore d'appeler Voldemort par le
nom qu'il s'était choisi signifiait qu'il ne voulait pas le laisser dominer l'entretien et Harry voyait bien
que Voldemort l'avait compris ainsi.
- Je suis surpris que vous soyez resté si longtemps ici, déclara Voldemort après un court silence. Je
me suis souvent demandé pourquoi un sorcier tel que vous n'avait jamais eu envie de quitter l'école.
- Pour un sorcier tel que moi, répondit Dumbledore, toujours souriant, rien ne saurait être plus
important que de transmettre d'anciens savoirs et d'aider de jeunes esprits à s'affiner. Si je me
souviens bien, tu as toi-même ressenti à une certaine époque une attirance pour l'enseignement.
- Je la ressens encore, assura Voldemort. Je me demande simplement pourquoi vous - à qui le
ministère demande si souvent conseil et à qui par deux foisje crois, on a proposé le poste de
ministre...
- Trois fois au dernier comptage, rectifia Dumbledore. Mais je n'ai jamais été séduit par une carrière
ministérielle. Encore une chose que nous avons en communje crois.
Voldemort inclina la tête, sans sourire, et but une autre gorgée de vin. Dumbledore ne rompit pas le
silence qui se prolongea entre eux. Il attendait, avec une expression bienveillante, que Voldemort
parle le premier.
- Me voici à nouveau, dit-il au bout d'un moment, à une date plus tardive peut-être que ne l'avait
prévu le professeur Dippet... mais je suis quand même revenu solliciter une fois encore ce que,
d'après lui, j'étais trop jeune pour obtenir au moment où je l'avais souhaité. Je voudrais vous
demander la permission de retourner dans ce château afin d'y enseigner. Vous devez savoir, je pense,
que j'ai vu et fait beaucoup de choses depuis que j'ai quitté cet endroit. Je pourrais transmettre à vos
élèves des connaissances qu'aucun autre sorcier ne serait en mesure de leur apporter.
Dumbledore observa Voldemort par-dessus sa propre coupe de vin pendant un certain temps avant de
lui répondre :
- Je sais sans aucun doute que tu as vu et fait beaucoup de choses depuis que tu nous as quittés, dit-il à
voix basse. Les rumeurs de tes exploits sont parvenues jusqu'à ton ancienne école,Tom. Je serais
navré si je devais croire ne serait-ce que la moitié d'entre elles.
- La grandeur inspire l'envie, l'envie engendre le dépit, le dépit répand le mensonge, déclara
Voldemort, toujours impassible. Vous devez savoir cela, Dumbledore.
- Tu appelles grandeur ce que tu as fait, n'est-ce pas ? demanda Dumbledore avec délicatesse.
- Certainement, assura Voldemort. Ses yeux semblèrent rougeoyer.
- J'ai entrepris diverses expériences, j'ai repoussé les limites de la magie plus loin peut-être que
personne avant moi...
- D'une certaine magie, corrigea Dumbledore, très calme. Une certaine magie... Des autres formes de
magie, tu restes... pardonne-moi... tristement ignorant.
Pour la première fois, Voldemort sourit, le regard torve, crispé, une expression malveillante sur le
visage, plus menaçante qu'un accès de rage.
- La vieille discussion, dit-il dans un murmure. Mais rien de ce que j'ai vu dans le monde n'est jamais
venu étayer votre affirmation selon laquelle l'amour est plus puissant que ma forme de magie,
Dumbledore.
- Tu n'es peut-être pas allé voir dans les bons endroits, suggéra Dumbledore.
- Dans ce cas, quel meilleur endroit que Poudlard pour commencer mes nouvelles recherches ?
répliqua Voldemort. Me laisserez-vous revenir? Permettrez-vous que je partage mon savoir avec vos
élèves ? Je me mets, moi et mes talents, à votre entière disposition. Je suis à vos ordres.
Dumbledore haussa les sourcils.
- Et que vont devenir ceux qui sont sous tes ordres ? Que va-t-il arriver à ceux qui se font appeler - si
l'on en croit la rumeur - des Mangemorts ?
Harry voyait bien que Voldemort ne s'était pas attendu à ce que Dumbledore connaisse ce nom. La
lueur rouge passa à nouveau dans ses yeux et ses narines minces comme des fentes frémirent.
- Mes amis, dit-il après un silence, sauront très bien se passer de moi, j'en suis sûr.
- Je suis content d'entendre que tu les considères comme des amis, répondit Dumbledore. J'avais
l'impression qu'ils appartenaient davantage à la catégorie des serviteurs.
- Vous vous êtes trompé.
- Donc, si j'allais à La Tête de Sanglier ce soir je n'y trou verais pas certains d'entre eux - Nott,
Rosier, Mulciber, Dolohov - réunis là en attendant ton retour ? Des amis bien dévoués, en tout cas,
pour t'accompagner si loin un soir de neige, dans le seul but de te souhaiter bonne chance tandis que
tu essayes de décrocher un poste de professeur.
Sans aucun doute possible,Voldemort accueillit encore plus mal le fait que Dumbledore connaisse
tous ces détails sur les personnes qui étaient venues avec lui. Mais il se reprit presque aussitôt.
- Comme toujours, vous êtes omniscient, Dumbledore.
- Oh, non, simplement ami avec les barmen du coin, répliqua Dumbledore d'un ton léger.
Maintenant,Tom...
Dumbledore posa son verre vide et se redressa dans son fauteuil, joignant le bout de ses doigts dans
un geste très caractéristique.
- ... parlons franchement. Pourquoi es-tu venu ce soir, entouré de tes acolytes, pour demander un
poste dont nous savons pertinemment tous les deux que tu ne veux pas ?
Voldemort eut une expression de surprise glacée.
- Un poste dont je ne veux pas ? Au contraire, Dumbledore, je souhaite ardemment l'obtenir.
- Oh, tu veux revenir à Poudlard, ça oui, mais tu n'as pas plus envie d'enseigner aujourd'hui que
lorsque tu avais dix-huit ans. Que cherches-tu, Tom ? Pourquoi ne pas formuler ta requête clairement
pour une fois ?
Voldemort ricana.
- Si vous ne voulez pas me donner un travail...
- Bien sûr que je ne le veux pas, coupa Dumbledore, et tu le savais depuis le début. Pourtant, tu es
venu jusqu'ici faire cette demande, tu avais donc un but.
Voldemort se leva, les traits durcis par la fureur. Jamais il n'avait aussi peu ressemblé à Tom Jedusor.
- C'est votre dernier mot ?
- En effet, répondit Dumbledore en se levant à son tour.
- Alors, nous n'avons plus rien à nous dire.
- Non, rien, admit Dumbledore, et une grande tristesse envahit son visage. Le temps n'est plus où je
pouvais t'effrayer en mettant le feu à une armoire et t'obliger à réparer tes méfaits. Mais j'aimerais
bien pouvoir recommencer... j'aimerais bien...
Pendant un instant, Harry fut sur le point de crier une mise en garde inutile : il était sûr d'avoir vu la
main de Voldemort esquisser un mouvement vers la poche où était rangée sa baguette magique. Mais
ce bref moment était passé, Voldemort avait tourné les talons, la porte se refermait, il avait disparu.
Harry sentit les doigts de Dumbledore se refermer sur son bras et quelques secondes plus tard, ils se
retrouvèrent presque à l'endroit précis qu'ils venaient de quitter mais la neige avait disparu du rebord
de la fenêtre et la main de Dumbledore paraissait à nouveau morte, noircie.
- Pourquoi ? demanda aussitôt Harry en levant les yeux vers Dumbledore. Pourquoi était-il revenu ?
L'avez-vous jamais découvert?
- J'ai quelques idées, répondit Dumbledore, rien d'autre.
- Quelles idées, monsieur ?
- Je t'en ferai part lorsque tu seras parvenu à recueillir le souvenir du professeur Slughorn. Quand
nous disposerons de cette dernière pièce du puzzle, j'espère que tout deviendra clair... pour nous deux.
Harry brûlait toujours de curiosité et bien que Dumbledore lui eût ouvert la porte, il ne sortit pas tout
de suite.
- Voulait-il toujours enseigner la défense contre les forces du Mal ? Il ne l'a pas dit...
- Oh, c'était ce qu'il désirait, sans aucun doute, assura Dumbledore. La suite de notre petite rencontre
l'a prouvé. Nous n'avons jamais pu conserver un professeur de défense contre les forces du Mal plus
d'un an depuis que j'ai refusé ce poste à Lord Voldemort.
21 La salle introuvable
AU COURS DE LA SEMAINE SUIVANTE, HARRY SE CREUSA LA TÊTE EN SE DEMANDANT COMMENT CONVAINCRE
SLUGHORN DE LUI LIVRER SON VÉRITABLE SOUVENIR MAIS AUCUNE IDÉE GÉNIALE NE LUI VINT À L'ESPRIT ET IL EN FUT
RÉDUIT, COMME IL LE FAISAIT DE PLUS EN PLUS CES TEMPS-CI, À CONSULTER SON LIVRE DE POTIONS DANS L'ESPOIR
QUE LE PRINCE Y AURAIT ÉCRIT QUELQUE CHOSE D'UTILE, COMME CELA AVAIT ÉTÉ SI SOUVENT LE CAS JUSQU'À PRÉSENT.
- Tu ne trouveras rien là-dedans, lui dit Hermione d'un ton catégorique.
C'était dimanche soir et il était déjà tard.
- Ne commence pas, Hermione, répliqua Harry. Sans le Prince, Ron ne serait pas assis avec nous en
ce moment.
- Oh si, il aurait suffi que tu écoutes Rogue en première année, assura Hermione d'un ton dédaigneux.
Harry ne réagit pas. Il venait de découvrir une incantation (Sectumsempra !) griffonnée dans un coin,
au-dessus de ces mots mystérieux : « Contre les ennemis » et il avait hâte de l'essayer mais estima
préférable de s'en abstenir devant Hermione. Il se contenta de corner subrepticement la page pour la
retrouver par la suite.
Ils étaient installés près du feu, dans la salle commune. Les seuls autres élèves encore debout étaient
tous des sixième
année. Il avait régné une certaine agitation un peu plus tôt dans la soirée lorsqu'ils avaient trouvé sur
le tableau d'affichage, au retour du dîner, un nouvel avis leur annonçant la date de l'examen du permis
de transplanage. Ceux qui seraient âgés de dix-sept ans le 21 avril, ou avant, pouvaient s'inscrire pour
prendre quelques leçons supplémentaires qui auraient heu (sous un contrôle rigoureux) à Pré-auLard.
Ron avait été saisi de panique en lisant l'information. Il n'avait toujours pas réussi à transplaner et
craignait de ne pas être prêt le jour de l'examen. Hermione, qui était parvenue à transplaner deux fois,
était un peu plus confiante. Harry, lui, devrait attendre encore quatre mois d'avoir dix-sept ans et ne
pourrait donc pas se présenter, prêt ou pas.
- Au moins, tu arrives quand même à transplaner ! dit Ron, d'une voix tendue.Tu n'auras aucun mal à
passer le permis en juillet !
- Je ne l'ai fait qu'une seule fois, lui rappela Harry.
Au cours de la leçon précédente, en effet, il avait fini par disparaître et se rematérialiser à l'intérieur
de son cerceau.
Ayant perdu beaucoup de temps à s'inquiéter à haute voix des questions de transplanage, Ron
s'efforçait à présent de terminer pour Rogue un devoir atrocement difficile que Harry et Hermione
avaient déjà achevé. Harry s'attendait à une très mauvaise note car il avait contesté le point de vue de
Rogue sur la meilleure façon de neutraliser un Détraqueur mais peu lui importait : pour l'instant, la
seule chose qui comptait à ses yeux, c'était le souvenir de Slughorn.
- Je te dis que cet imbécile de Prince ne peut pas t'aider pour ça, Harry ! insista Hermione en haussant
la voix. Le seul moyen de forcer quelqu'un à faire ce que tu veux, c'est le sortilège de l'Imperium, qui
est illégal...
- Oui, je sais, merci, répondit Harry sans lever la tête de son livre. Voilà justement pourquoi je
cherche autre chose. Dumbledore pense que leVeritaserum serait inefficace mais il existe peut-être
une potion ou un sortilège...
- Tu prends la mauvaise voie, affirma Hermione. Il n'y a que toi qui puisses recueillir ce souvenir, a
dit Dumbledore. Ça signifie sans doute que toi seul peux convaincre Slughorn. Il ne s'agit pas de lui
verser une potion en douce, n'importe qui pourrait le faire...
- Comment tu écris « belligérant » ? demanda Ron qui secouait vigoureusement sa plume, l'œil fixé
sur son parchemin. Ça ne peut pas commencer par B-E-T-E...
- Non, sûrement pas, répondit Hermione en lui prenant son devoir des mains. Et « augure » ne
commence pas non plus par O-R-G. Qu'est-ce que tu utilises comme plume ?
- Un de ces modèles à vérificateur d'orthographe qu'on trouve chez Fred et George... Mais je crois
que le sortilège doit être usé...
- J'en ai bien l'impression, dit Hermione en montrant le titre du devoir, car la question était comment
combattre les Détraqueurs et non pas les «Détartreurs» et, à ma connaissance, tu n'as pas changé ton
nom en Roonil Wazlib.
- Oh non ! s'exclama Ron qui contempla son parchemin d'un air horrifié. Ne me dis pas que je vais
devoir tout réécrire !
- Ce n'est pas grave, on va arranger ça, assura Hermione. Elle posa le devoir devant elle et tira sa
baguette magique.
- Je t'adore, Hermione ! s'exclama Ron.
Il s'enfonça dans son fauteuil en se frottant les yeux d'un air las.
Hermione rosit légèrement et répondit :
- Ne répète pas ça quand Lavande est dans les parages.
- Non, dit Ron, le visage dans les mains. Ou plutôt si... Comme ça, elle me laissera tomber...
- Pourquoi tu ne la laisses pas tomber toi-même si tu en as assez ? interrogea Harry.
- Tu n'as jamais laissé tomber personne, toi ? remarqua Ron. Avec Cho, vous avez simplement...
- ... cessé de nous voir, oui, acheva Harry.
- J'aimerais bien que ça se passe de la même façon entre Lavande et moi, marmonna Ron d'un air
lugubre.
Il regardait Hermione tapoter en silence du bout de sa baguette chacun des mots mal orthographiés
qui se corrigeaient d'eux-mêmes au fur et à mesure.
- Mais plus j'essaye de lui faire comprendre que je voudrais en finir, plus elle s'accroche. J'ai
l'impression de sortir avec le calmar géant.
- Et voilà, dit Hermione vingt minutes plus tard en rendant son devoir à Ron.
- Merci mille fois, répondit Ron. Je peux t'emprunter ta plume pour la conclusion ?
Harry, qui n'avait rien trouvé de très utile dans les notes du Prince de Sang-Mêlé,jeta un regard dans
la salle. Ils n'étaient plus que tous les trois, Seamus étant monté se coucher quelques instants
auparavant en maudissant Rogue et son devoir. On n'entendait que le crépitement du feu et le
grattement de la plume d'Hermione avec laquelle Ron rédigeait le dernier paragraphe sur les
Détraqueurs. Harry venait de refermer en bâillant le livre du Prince de Sang-Mêlé lorsque...
Crac !
Hermione laissa échapper un petit cri, Ron renversa de l'encre sur toute la surface de son devoir et
Harry s'exclama :
- Kreattur!
L'elfe de maison s'inclina bien bas et s'adressa à ses orteils noueux.
- Le maître a dit qu'il voulait des comptes rendus réguliers sur les activités du jeune Malefoy,
Kreattur est donc venu donner...
Crac !
Dobby apparut à côté de Kreattur, son chapeau cache-théière de travers.
- Dobby aussi a aidé, Harry Potter ! couina-t-il en jetant à Kreattur un regard amer. Et Kreattur
devrait dire à Dobby quand il vient voir Harry Potter pour qu'ils puissent faire leur rapport ensemble
!
- Qu'est-ce que c'est que ça ? demanda Hermione, encore sous le choc de ces apparitions soudaines.
Que se passe-t-il, Harry?
Harry hésita. Il ne lui avait pas dit qu'il avait demandé à Kreattur et à Dobby de filer Malefoy et les
elfes de maison restaient un sujet sensible aux yeux d'Hermione.
- Eh bien... ils ont suivi Malefoy pour moi, répondit-il.
- Nuit et jour, croassa Kreattur.
- Dobby n'a pas dormi pendant une semaine, Harry Potter ! déclara fièrement Dobby en se balançant
sur ses talons.
Hermione paraissait indignée.
- Tu n'as pas dormi, Dobby ?Voyons, Harry, ce n'est quand même pas toi qui lui as dit de ne pas...
- Bien sûr que non, affirma aussitôt Harry. Dobby, tu peux dormir, d'accord ? Mais est-ce que l'un
d'entre vous a découvert quelque chose ? s'empressa-t-il de demander avant qu'Hermione ait pu
intervenir à nouveau.
- Le jeune Malefoy marche avec la noblesse qui convient à son sang pur, dit Kreattur de sa voix
rauque. Ses traits rappellent la finesse de ma maîtresse et ses manières sont celles de...
- Drago Malefoy est un mauvais garçon ! couina Dobby avec colère. Un mauvais garçon qui... qui...
Il frissonna depuis le pompon de son cache-théière jusqu'au bout de ses chaussettes puis se précipita
vers la cheminée comme s'il voulait plonger dans les flammes. Harry, qui s'était un peu attendu à une
telle réaction, l'attrapa par la taille et le maintint fermement. Pendant quelques secondes, Dobby se
débattit puis son corps s'affaissa.
- Merci, Harry Potter, haleta-t-il. Dobby n'arrive pas encore à dire du mal de ses anciens maîtres...
Harry le relâcha. Dobby redressa son cache-théière et lança à Kreattur sur un ton de défi :
- Kreattur devrait savoir que Drago Malefoy n'est pas un bon maître pour un elfe de maison !
- Oui, on n'a pas envie d'entendre parler de ton grand amour pour Malefoy, dit Harry à Kreattur.
Passons directement à ce qu'il a fait pendant que tu le suivais.
Kreattur s'inclina, l'air furieux, puis répondit :
- Le jeune Malefoy prend ses repas dans la Grande Salle, il dort dans le dortoir des cachots, il suit
des cours dans plusieurs...
- Dobby, raconte-moi, coupa Harry. Est-ce que tu l'as vu aller dans un endroit où il n'aurait pas dû
être ?
- Harry Potter, monsieur, s'écria Dobby de sa petite voix aiguë, ses grands yeux globuleux brillant à
la lueur des flammes, Malefoy n'a violé aucun règlement que Dobby connaisse, mais il tient beaucoup
à ne pas être vu. Il s'est souvent rendu au septième étage avec divers autres élèves qui font le guet pour
lui pendant qu'il se trouve dans...
- La Salle sur Demande ! s'exclama Harry en se frappant le front avec son exemplaire du Manuel
avancé de préparation des potions.
Hermione et Ron se tournèrent vers lui.
- Voilà où il se cache ! Voilà où il prépare... ce qu'il prépare ! Et je parie que c'est pour ça qu'il
disparaît de la carte... Maintenant que j'y pense, je n'ai jamais vu la Salle sur Demande représentée sur
la carte du Maraudeur !
- Les maraudeurs ignoraient peut-être son existence, fit observer Ron.
- A mon avis, ce doit être une des propriétés magiques de la salle, dit Hermione. En cas de besoin,
elle devient incartable.
- Dobby, est-ce que tu as pu y entrer pour regarder ce que fabriquait Malefoy ? demanda avidement
Harry.
- Non, Harry Potter, c'est impossible, répondit Dobby.
- Bien sûr que si, c'est possible, répliqua Harry. Malefoy a réussi à pénétrer dans le quartier général
que nous y avions installé l'année dernière, j'arriverai donc moi aussi à y entrer et à l'espionner.
- Je ne pense pas que tu y parviendras, Harry, dit lentement Hermione. Malefoy savait déjà à quoi
nous servait cette salle parce que cette stupide Marietta avait bavardé. Il lui suffisait de demander que
la salle devienne le quartier général de l'A.D. pour qu'elle apparaisse. Mais toi, tu ne sais pas ce
qu'elle devient lorsque Malefoy s'y rend et donc tu ne sais pas en quoi il faut lui demander de se
transformer.
- Je trouverai la solution, assura Harry, balayant l'objection. Tu as été merveilleux, Dobby.
- Kreattur aussi a bien travaillé, ajouta Hermione avec gentillesse.
Mais loin de paraître reconnaissant, Kreattur détourna ses énormes yeux injectés de sang et regarda le
plafond en lançant de sa voix croassante :
- La Sang-de-Bourbe parle à Kreattur, Kreattur va faire semblant de ne pas l'entendre...
- File d'ici, lui ordonna sèchement Harry.
Kreattur s'inclina profondément une dernière fois et transplana.
- Tu devrais aller dormir un peu, Dobby.
- Merci, Harry Potter, monsieur ! couina Dobby d'un ton joyeux.
Et lui aussi disparut.
- Vous avez vu ça ? s'écria Harry, enthousiaste, en se tournant vers Ron et Hermione dès que la salle
fut débarrassée des deux elfes. Nous savons maintenant où va Malefoy ! On va pouvoir le coincer !
- Oui, fabuleux, commenta sombrement Ron.
Il essayait d'éponger la masse d'encre gluante qui avait été, quelques instants auparavant, un devoir
presque achevé. Hermione fit glisser vers elle le parchemin détrempé et entreprit de siphonner l'encre
à l'aide de sa baguette.
- Mais qu'est-ce que c'est que cette histoire des « divers autres élèves» qui l'accompagnent là-haut?
interrogea Hermione. Il a combien de personnes autour de lui ? Normalement, ils ne devraient pas
être nombreux à être au courant de ses manigances...
- Oui, c'est bizarre, admit Harry, les sourcils froncés. Je l'ai entendu dire à Crabbe que ce qu'il faisait
ne le regardait pas... Alors qu'est-ce qu'il raconte à tous ces... tous ces...
La voix de Harry se perdit. Il contemplait le feu dans la cheminée.
- Mon Dieu, ce que je peux être bête, dit-il à voix basse. C'est pourtant évident, non ? Il y en avait tout
un chaudron dans le cachot... Il pouvait en voler à n'importe quel moment pendant le cours...
- Voler quoi ? demanda Ron.
- Du Polynectar. Celui que Slughorn nous a montré à notre premier cours de potions... Il a dû en
prendre un peu... Et donc, il n'y a pas « divers autres élèves » qui font le guet pour Malefoy... C'est
simplement Crabbe et Goyle, comme d'habitude... Oui, tout se tient !
Harry se leva d'un bond et se mit à faire les cent pas devant la cheminée.
- Ils sont suffisamment bêtes pour lui obéir même s'il ne leur dit pas ce qu'il fabrique... mais il ne veut
pas qu'on les voie rôder autour de la Salle sur Demande, alors il leur donne à boire du Polynectar
pour qu'ils changent d'aspect... Ces deux filles avec lesquelles je l'ai vu quand il a raté le match de
Quidditch... C'étaient Crabbe et Goyle !
- Tu veux dire, murmura Hermione, que cette fille dont j'ai réparé la balance...
- Oui, bien sûr ! s'écria Harry en se tournant vers elle. C'est évident ! Malefoy devait être à l'intérieur
de la salle à ce moment-là et donc elle a qu'est-ce que je raconte? - il sl laissé tomber la balance pour
le prévenir qu'il ne devait pas sortir parce qu'il y avait du monde dans le couloir ! Et aussi la fille qui
a fait tomber les ceufs de crapaud ! A chaque fois, nous sommes passés devant lui sans nous en rendre
compte !
- Il a obligé Crabbe et Goyle à se transformer en filles ? dit Ron en s'esclaffant. Pas étonnant qu'ils
n'aient pas l'air très heureux, ces temps-ci... Je suis surpris qu'ils ne l'envoient pas promener...
- Ils ne se le permettraient pas s'il leur a montré sa Marque des Ténèbres.
- Hmmm... La Marque des Ténèbres, nous ne sommes pas sûrs qu'elle existe, intervint Hermione,
sceptique.
Elle roula le parchemin de Ron avant qu'il ne subisse d'autres dégâts et le lui rendit.
- Nous verrons bien, dit Harry, d'un ton confiant.
- Oui, nous verrons, répéta Hermione. Elle se leva et s'étira.
- Mais, Harry, avant de t'emballer, je continue de penser que tu ne pourras pas entrer dans la Salle sur
Demande sans savoir d'abord ce qu'elle contient. Et à mon avis, il ne faudrait pas oublier elle hissa
son sac sur son épaule et l'observa d'un air très sérieux que tu es censé te concentrer sur la façon
d'obtenir le souvenir de Slughorn. Bonne nuit.
Un peu renfrogné, Harry la regarda s'éloigner. Lorsque la porte du dortoir des filles se fut refermée
sur elle, il se tourna vers Ron.
- Qu'est-ce que tu en penses ?
- J'aimerais bien pouvoir transplaner comme un elfe de maison, répondit Ron en contemplant
l'endroit d'où Dobby avait disparu. Je serais sûr d'avoir mon permis dans la poche le jour de
l'examen.
Harry ne dormit pas bien, cette nuit-là. Il resta étendu les yeux ouverts pendant ce qui lui sembla des
heures en se demandant à quoi Malefoy utilisait la Salle sur Demande et ce qu'il y découvrirait quand
il y pénétrerait le lendemain. Car, quoi que dise Hermione, il était persuadé que si Malefoy avait pu
voir le quartier général de l'A.D, lui-même pourrait voir ce qu'il fabriquait dans la salle... De quoi
s'agissait-il? L'avait-il transformée en lieu de rendez-vous ? En repaire ? En entrepôt ? En atelier ?
Ses pensées tournaient fébrilement dans sa tête et quand il s'endormit enfin, ses rêves furent perturbés
par des images de Malefoy qui se transformait en Slughorn qui se transformait en Rogue...
Le lendemain matin, pendant le petit déjeuner, l'impatience de Harry était à son comble. Il avait une
période de temps libre avant son cours de défense contre les forces du Mal et était bien décidé à s'en
servir pour essayer de pénétrer dans la Salle sur Demande. Hermione se montra ostensiblement
indifférente lorsqu'il lui chuchota à l'oreille les plans qu'il avait imaginés pour forcer l'entrée de la
salle. Harry en fut agacé car il pensait qu'elle aurait pu lui apporter une aide précieuse si seulement
elle y avait consenti.
- Ecoute, dit-il à voix basse.
Il posa la main sur La Gazette du sorcier, qu'elle venait de recevoir par hibou postal, pour l'empêcher
de l'ouvrir et de disparaître derrière.
- Je n'ai pas oublié Slughorn mais je ne sais absolument pas comment lui arracher ce souvenir, alors,
en attendant d'avoir une idée géniale, pourquoi ne pas essayer de découvrir ce que Malefoy prépare ?
- Je t'ai déjà dit que tu dois convaincre Slughorn, répondit Hermione. Il ne s'agit pas de le prendre au
piège ou de l'ensorceler, sinon, Dumbledore aurait pu régler la question en une seconde. Au lieu de
perdre ton temps à traîner devant la Salle sur Demande d'un coup sec, elle reprit La Gazette et la
déplia pour regarder la une -, tu devrais plutôt aller voir Slughorn et essayer de faire appel à ses bons
sentiments.
- Ils parlent de quelqu'un qu'on connaît ? demanda Ron pendant qu'Hermione parcourait les titres.
- Oui ! s'exclama-t-elle.
Harry et Ron avalèrent de travers.
- Mais ce n'est pas grave, il n'est pas mort. C'est Mondingus, il a été arrêté et envoyé à Azkaban ! Il
s'est fait passer pour un Inferius au cours d'une tentative de cambriolage. .. Il y a aussi un certain
Octavius Pepper qui a disparu... Oh, ça, c'est horrible, un garçon de neuf ans a été arrêté pour
avoir essayé de tuer ses grands-parents, on pense qu'il était soumis au sortilège de lTmperium...
Ils terminèrent leur petit déjeuner en silence.Tout de suite après, Hermione partit à son cours de runes
anciennes, Ron retourna dans la salle commune où il devait toujours achever la conclusion de son
devoir sur les Détraqueurs et Harry se dirigea vers le couloir du septième étage où était accrochée la
tapisserie de Barnabas le Follet enseignant la danse classique à des trolls.
Dès qu'il fut arrivé dans un coin désert, il se glissa sous sa cape d'invisibilité mais cette précaution se
révéla inutile car il n'y avait personne alentour lorsqu'il parvint à destination. Harry ne savait pas si la
présence ou l'absence de Malefoy dans la Salle sur Demande lui donnerait de meilleures chances d'y
pénétrer mais au moins, sa première tentative ne serait pas compliquée par l'apparition de Crabbe ou
de Goyle déguisés en fillettes de onze ans.
Les yeux fermés, il s'approcha de l'endroit où la porte de la salle était dissimulée. Devenu expert en la
matière l'année précédente, il savait exactement ce qu'il devait faire. Il se concentra de toutes ses
forces et pensa : «J'ai besoin de voir ce que Malefoy fabrique ici... J'ai besoin de voir ce que Malefoy
fabrique ici... J'ai besoin de voir ce que Malefoy fabrique ici... »
Il passa trois fois devant la porte invisible, puis, le cœur battant d'excitation, il ouvrit les yeux mais se
retrouva face à un mur nu.
Il s'avança et essaya de le pousser à tout hasard. Mais la pierre compacte ne céda pas.
D'accord, dit Harry à haute voix. D'accord... Je n'ai pas pensé ce qu'il fallait...
Il réfléchit un moment puis recommença, les yeux fermés, avec toute la concentration dont il était
capable.
«J'ai besoin de voir l'endroit où Malefoy vient en secret... J'ai besoin de voir l'endroit où Malefoy
vient en secret... »
Après être passé à nouveau trois fois, il rouvrit les yeux avec espoir.
Aucune porte n'était apparue.
- Ah, ça suffit, hein ! lança-t-il au mur d'un ton irrité. Mes instructions étaient pourtant claires... Bon,
très bien...
Il se concentra à nouveau pendant plusieurs minutes puis recommença à marcher dans le couloir.
« J'ai besoin que tu redeviennes l'endroit que tu deviens pour Drago Malefoy... »
Au terme de son troisième passage, il ne rouvrit pas immédiatement les yeux. Il tendait l'oreille
comme s'il espérait que la porte émettrait un son en apparaissant. Mais il n'entendit rien à part le chant
lointain des oiseaux dans le parc. Il regarda à nouveau.
Toujours pas de porte.
Harry jura à haute voix. Quelqu'un poussa alors un hurlement. Il se retourna et vit un troupeau
d'élèves de première année s'enfuir en courant au coin du couloir comme s'ils venaient de rencontrer
un fantôme particulièrement mal embouché.
Pendant une heure entière, Harry essaya toutes les variations qu'il put imaginer sur le thème de : «J'ai
besoin de voir ce que Malefoy fait à l'intérieur.» Enfin, il dut admettre qu'Hermione avait peut-être
raison : la Salle sur Demande refusait tout simplement de s'ouvrir pour lui. Frustré, exaspéré, il partit
à son cours de défense contre les forces du Mal, ôtant sa cape d'invisibilité qu'il rangea dans son sac.
- Encore en retard, Potter, lança Rogue d'un ton glacé alors que Harry entrait en hâte dans la classe
éclairée par des chandelles. Dix points de moins pour Gryffondor.
Harry regarda Rogue d'un air mauvais et se laissa tomber sur une chaise à côté de Ron. La moitié des
élèves étaient encore debout, prenaient des livres, disposaient leurs affaires. Il n'était pas beaucoup
plus en retard qu'eux.
- Avant de commencer, je vais ramasser vos devoirs sur les Détraqueurs, dit Rogue.
Il agita sa baguette d'un geste nonchalant et vingt-cinq rouleaux de parchemin s'envolèrent pour venir
atterrir sur son bureau en une pile bien nette.
- Et j'espère pour vous qu'ils seront meilleurs que les détritus auxquels j'ai eu droit la dernière fois
sur les moyens de résister au sortilège de l'Imperium. Maintenant, si vous voulez bien ouvrir vos
livres à la page... Qu'y a-t-il, Mr Finnigan ?
- Monsieur, dit Seamus, je me demandais comment on peut distinguer un Inferius d'un fantôme ?
Parce qu'ils ont parlé d'un Inferius dans La Gazette...
- Non, ils n'ont parlé de rien du tout, répliqua Rogue d'une voix lasse.
- Mais monsieur,j'ai entendu des gens raconter que...
- Si vous aviez véritablement lu l'article en question, Mr Finnigan, vous auriez su que le soi-disant
Inferius n'était en fait qu'un petit chapardeur malodorant du nom de MoncUngus Fletcher.
- Je croyais que Rogue et Mondingus étaient dans le même camp ? murmura Harry à Ron et à
Hermione. Normalement, l'arrestation de Mondingus devrait l'attrister...
- Mais Potter semble avoir beaucoup de choses à dire sur le sujet, poursuivit Rogue qui pointa
soudain l'index vers le fond de la salle, ses yeux noirs fixés sur Harry. Demandons donc à Potter de
nous expliquer la différence entre un Inferius et un fantôme.
Toute la ciasse se retourna vers Harry qui essaya de se rappeler ce que Dumbledore lui avait dit la
nuit où ils étaient allés voir Slughorn.
- Heu... eh bien, les fantômes sont transparents..., répondit-il.
- Oh, excellent, l'interrompit Rogue, avec une moue méprisante.Tout le monde pourra aisément
constater que les six années, ou presque, pendant lesquelles on vous a enseigné la magie n'auront pas
été une perte de temps, Potter. Les fantômes sont transparents.
Pansy Parkinson laissa échapper un petit rire aigu. Plusieurs autres élèves ricanèrent. Harry respira
profondément et poursuivit d'une voix calme, bien qu'il sentît ses entrailles bouillonner :
- Oui, les fantômes sont transparents, alors que les Inferi sont des cadavres,ils ont donc une
consistance solide...
- Un enfant de cinq ans aurait pu nous en dire autant, répliqua Rogue d'un ton moqueur. L'Inferius est
un cadavre qui a été réanimé par les maléfices d'un mage noir. Il n'est pas vivant, c'est une simple
marionnette qui obéit à la volonté du sorcier. Un fantôme, je pense que vous devez le savoir
maintenant, est l'empreinte qu'un défunt a laissée sur la terre... et bien entendu, comme Potter nous l'a
fait si judicieusement observer, il est transparent.
- Ce que Harry a dit est bien plus utile à savoir quand on essaye de les reconnaître ! fit remarquer
Ron. Si on se retrouve face à l'un d'eux dans une allée obscure, il vaut mieux jeter un coup d'œil pour
voir s'il a une consistance solide plutôt que de lui demander : « Pardon, monsieur, ne seriez-vous pas
par hasard l'empreinte d'un défunt ? »
Il y eut une vague d'éclats de rire aussitôt étouffée par le regard que Rogue lança à la classe.
- Encore dix points de moins pour GryfFondor, annonçat-il. Je ne m'attendais à rien de plus raffiné
de la part de Ronald Weasley, le garçon à la consistance si solide qu'il est incapable de transplaner de
deux centimètres.
- Non ! chuchota Hermione en saisissant le bras de Harry qui ouvrait la bouche d'un air furieux. Ça
ne sert à rien, tu vas encore finir avec une retenue, laisse tomber !
- A présent, ouvrez vos livres à la page 213, reprit Rogue, légèrement goguenard, et lisez les deux
premiers paragraphes sur le sortilège Doloris...
Pendant tout le reste du cours, Ron parut très effacé. Lorsque la cloche retentit, à la fin de la classe,
Lavande les rattrapa, Harry et lui (Hermione avait mystérieusement disparu à son approche), et
s'enflamma contre Rogue et ses sarcasmes sur le transplanage mais elle ne parvint qu'à irriter Ron
qui se débarrassa d'elle en faisant un détour par les toilettes avec Harry.
- Rogue a raison, non ? dit-il après avoir contemplé un miroir craquelé pendant une ou deux minutes.
Je ne sais pas si ça vaut le coup que je me présente à l'examen. Je n'arrive pas à assimiler la technique
du transplanage.
- Tu n'as qu'à prendre les leçons supplémentaires à Préau-Lard, tu verras bien ce que ça donne,
conseilla Harry, avec raison. Ce sera sûrement plus intéressant que d'essayer de réapparaître dans un
stupide cerceau. Ensuite, si tu... enfin... si tu n'y arrives pas aussi bien que tu le voudrais, tu pourras
toujours passer l'examen plus tard, avec moi, par exemple, en ét... Mimi, ce sont des toilettes pour
garçons, ici !
Le fantôme d'une jeune fille avait surgi derrière eux, au-dessus d'une des cabines, et flottait dans les
airs en les observant à travers d'épaisses lunettes rondes et blanches.
- Oh, soupira-t-elle, la mine sombre, c'est vous.
- Qui attendais-tu ? demanda Ron en la regardant dans le miroir.
- Personne, répondit Mimi qui tripotait d'un air maussade un bouton sur son menton. Il a dit qu'il
reviendrait me voir mais toi aussi, tu m'avais promis de passer de temps en temps... elle adressa à
Harry un regard de reproche - et il y a des mois que je n'ai plus de nouvelles de toi. J'ai appris à ne
plus attendre grand-chose des garçons.
- Je croyais que tu habitais toujours dans tes toilettes de filles, là-bas, dit Harry qui avait pris soin
depuis plusieurs années de faire de larges détours pour les éviter.
- Oui, répondit-elle avec un petit haussement d'épaules boudeur, mais ça ne signifie pas que je ne
puisse pas aller ailleurs. Un jourj'étais venue te voir dans ton bain, tu te souviens ?
- Comme si c'était hier, assura Harry.
- Pourtant, je croyais qu'il m'aimait bien, poursuivit-elle d'une voix plaintive. Peut-être que si vous
sortiez tous les deux, il reviendrait... Nous avons beaucoup de choses en commun... Il le sentait, j'en
suis sûre...
Elle regarda la porte avec espoir.
- Quand tu dis que vous aviez beaucoup de choses en commun, lança Ron, plutôt amusé à présent, ça
signifie que lui aussi habite dans un siphon de toilettes ?
- Non, répliqua Mimi sur un ton de défi, sa voix résonnant avec force dans la vieille salle de bains
carrelée, ça signifie qu'il est sensible. Lui aussi, les gens le maltraitent et il se sent seul et il n'a
personne à qui parler et il n'a pas peur de montrer ses sentiments et de pleurer !
- Un garçon est venu pleurer ici ? interrogea Harry avec curiosité. Un jeune garçon ?
- Ça ne te regarde pas ! s'exclama Mimi, ses petits yeux larmoyants fixés sur Ron qui souriait
ouvertement. J'ai promis de ne rien raconter à personne et j'emporterai son secret dans la...
- Sûrement pas dans la tombe ? dit Ron avec un petit rire. Dans les égouts, peut-être...
Mimi poussa un cri de rage et replongea dans la cuvette des toilettes, projetant de l'eau tout autour.
Taquiner Mimi semblait avoir revigoré Ron.
- Tu as raison, dit-il en balançant son sac sur l'épaule. Je vais suivre ces leçons à Pré-au-Lard avant
de décider si je me présente ou non à l'examen.
Le week-end suivant, Ron se joignit donc à Hermione et au reste des élèves de sixième année qui
auraient dix-sept ans suffisamment tôt pour passer l'examen fixé quinze jours plus tard. Harry
éprouva une certaine jalousie en les voyant se préparer pour aller au village. Les sorties là-bas lui
manquaient et cette journée de printemps était particulièrement belle, avec un ciel bleu comme ils n'en
avaient pas vu depuis longtemps. Il avait décidé cependant de consacrer ces heures libres à tenter un
nouvel assaut de la Salle sur Demande.
- Tu ferais mieux d'aller directement dans le bureau de Slughorn pour essayer d'obtenir son
souvenir, lui conseilla Hermione, dans le hall d'entrée, après qu'il leur eut confié son projet.
- J'ai déjà essayé ! répliqua Harry avec colère, ce qui était parfaitement vrai.
Cette semaine-là, à la fin de chaque cours de Slughorn, il s'était attardé dans la classe pour s'efforcer
de le voir en tête à tête mais le maître des potions quittait toujours le cachot si vite que Harry n'avait
pas réussi à le coincer. A deux reprises, il était allé frapper à la porte de son bureau mais n'avait reçu
aucune réponse bien qu'à la deuxième tentative il ait entendu quelqu'un étouffer en toute hâte le son
d'un vieux gramophone.
- Il refuse de me parler, Hermione ! Il sait que je cherche à me trouver seul avec lui et il fait tout pour
que ça n'arrive pas !
- Eh bien, il faut insister, non ?
La file des élèves, peu nombreux, qui attendaient de sortir avança de quelques pas et Harry resta
silencieux, de peur d'être entendu par Rusard, occupé comme à son habitude à passer tout le monde au
Capteur de Dissimulation. Il souhaita bonne chance à Ron et à Hermione puis remonta l'escalier de
marbre, décidé, quoi que puisse dire Hermione, à consacrer une heure ou deux à la Salle sur
Demande.
Lorsqu'il fut hors de vue, Harry sortit de son sac sa carte du Maraudeur et sa cape d'invisibilité. Après
s'être caché, il tapota la carte, murmura : «Je jure solennellement que mes intentions sont mauvaises »
et l'examina avec attention.
C'était dimanche matin et presque tous les élèves étaient réunis dans leurs salles communes, les
Gryffondor dans une tour, les Serdaigle dans une autre, les Serpentard dans les cachots et les
Poufsouffle dans la cave, près des cuisines. Ici ou là, quelqu'un se promenait du côté de la
bibliothèque ou dans un couloir... Il y avait également quelques personnes dans le parc... et enfin, seul
dans le couloir du septième étage, se trouvait Gregory Goyle. On ne voyait pas trace de la Salle sur
Demande mais Harry ne s'en souciait guère. Si Goyle montait la garde à cet endroit-là, c'est qu'elle
était ouverte, que la carte le sache ou pas. Il grimpa les escaliers quatre à quatre, ne s'arrêtant qu'à
l'angle du couloir, et s'avança alors très lentement, très précautionneusement, en direction de la même
petite fille qu'Hermione avait si gentiment aidée quinze jours auparavant. Aujourd'hui encore, elle
serrait entre ses mains une lourde balance de cuivre. Il attendit d'être arrivé juste derrière elle puis se
pencha et murmura :
- Bonjour... Tu es très jolie, tu sais ?
Goyle poussa un cri de terreur suraigu, jeta la balance en l'air et s'enfuit à toutes jambes, disparaissant
bien avant que le fracas de la balance qui s'était écrasée par terre n'ait fini de résonner le long du
couloir. Harry éclata de rire et se retourna pour observer le mur nu derrière lequel Drago Malefoy
avait dû se figer sur place, sachant qu'un intrus se trouvait là, mais n'osant pas se montrer. Harry
éprouva un très agréable sentiment de puissance tandis qu'il cherchait de nouvelles paroles pour
solliciter l'ouverture de la salle.
Cette humeur optimiste, pourtant, ne dura guère. Une demi-heure plus tard, après avoir essayé de
nombreuses formules pour demander à voir ce que faisait Malefoy, aucune porte n'était apparue dans
le mur. Harry en fut dépité au-delà de toute mesure. Malefoy n'était peut-être qu'à quelques mètres de
lui et il n'avait toujours pas la moindre idée de ce qu'il fabriquait là-dedans. Perdant complètement
patience, il se précipita sur le mur et y donna un grand coup de pied.
- AÏE !
Il crut s'être cassé l'orteil. Tenant à deux mains son pied douloureux, il sautilla sur place, debout sur
une jambe, et sa cape d'invisibilité glissa sur le sol.
- Harry?
Il se retourna, toujours à cloche-pied, perdit l'équilibre et tomba à la renverse. A sa grande
stupéfaction, il vit alors arriver Tonks qui s'avançait vers lui comme s'il lui arrivait souvent de se
promener dans ce couloir.
- Qu'est-ce que vous faites là ? demanda-t-il en se relevant avec peine.
Pourquoi fallait-il toujours qu'elle le trouve allongé par terre ?
- Je suis venue voir Dumbledore, répondit Tonks.
Elle avait l'air dans un état épouvantable, songea Harry, plus mince qu'à l'ordinaire, ses cheveux
couleur souris raides et ternes.
- Son bureau n'est pas là, lui dit-il. Il est de l'autre côté du château, derrière la gargouille...
- Je sais. Mais il n'y a personne. Il a encore dû s'absenter.
- Ah bon ? s'étonna Harry, en reposant délicatement son pied sur le sol. Au fait, vous ne savez pas où
il va, quand il n'est pas là ?
- Non.
- Pourquoi vouliez-vous le voir ?
- Rien de particulier, répondit Tonks qui tripotait la manche de sa robe d'un geste apparemment
inconscient. Je pensais qu'il savait peut-être ce qui se passait... J'ai entendu des rumeurs... Des gens ont
été blessés...
- Oui, je sais, ils en parlent dans les journaux, dit Harry. Ce petit garçon qui a essayé de tuer ses...
- La Gazette est souvent en retard sur l'actualité, l'interrompit Tonks qui ne semblait pas l'écouter. Tu
n'as pas reçu de lettres de membres de l'Ordre, ces temps-ci ?
- Plus personne ne m'écrit, répondit Harry, depuis que Sirius...
Il vit ses yeux se remplir de larmes.
- Je suis désolé, murmura-t-il maladroitement. Je voulais dire... moi aussi, il me manque...
- Quoi ? demanda Tonks, le visage sans expression, comme si elle ne l'avait pas entendu. Bon, eh
bien... à un de ces jours, Harry.
Elle tourna brusquement les talons et repartit dans le couloir. Harry la regarda s'éloigner puis, au
bout d'une minute, remit sa cape d'invisibilité et s'efforça à nouveau de pénétrer dans la Salle sur
Demande, mais le cœur n'y était plus. Finalement, le sentiment de vide qu'il éprouvait au creux de
l'estomac et le retour prochain de Ron et d'Hermione pour le déjeuner l'incitèrent à abandonner toute
nouvelle tentative. Il laissa donc le couloir à Malefoy en espérant que, pendant quelques heures
encore, il aurait trop peur pour sortir.
Dans la Grande Salle, il retrouva Ron et Hermione qui étaient revenus de bonne heure et en étaient
déjà au milieu de leur déjeuner.
- J'y suis arrivé... enfin presque ! annonça Ron d'un ton enthousiaste dès qu'il vit Harry. Je devais
transplaner devant le salon de thé de Madame Pieddodu et je suis allé un peu trop loin, j'ai fini près de
chez Scribenpenne, mais au moins, j'ai bougé !
- Bravo, dit Harry. Et toi, Hermione ?
- Oh, elle a été parfaite, bien sûr, répondit Ron avant qu'Hermione ait eu le temps d'ouvrir la bouche.
Parfaite délibération, divination et déréliction ou je ne sais quoi... Après, on est allés boire un petit
verre aux Trois Balais et tu aurais dû entendre ce que Tycross disait d'elle. Ça m'étonnerait qu'il ne la
demande pas bientôt en mariage...
- Et toi, alors ? interrogea Hermione sans prêter attention à Ron.Tu as passé tout ce temps-là à
t'occuper de la Salle sur Demande ?
- Ouais, répondit Harry. Et devine sur qui je suis tombé, là-haut? Sur Tonks !
- Tonks ? répétèrent Ron et Hermione d'une même voix surprise.
- Oui, elle a dit qu'elle venait voir Dumbledore...
- Si vous voulez mon avis, déclara Ron lorsque Harry leur eut rapporté sa conversation avec elle,
elle devient un peu dingue. Ses nerfs craquent depuis ce qui s'est passé au ministère.
- C'est un peu bizarre, remarqua Hermione qui, pour une raison inconnue, paraissait soudain très
inquiète. Elle est censée garder l'école, pourquoi abandonne-t-elle soudain son poste pour venir voir
Dumbledore alors qu'il n'est même pas là?
- J'ai pensé à quelque chose, risqua Harry.
Il lui semblait un peu étrange d'exprimer cette idée qui était plutôt du domaine d'Hermione.
- Vous ne croyez pas qu'elle aurait pu être... disons... amoureuse de Sirius ?
Hermione le regarda avec de grands yeux.
- Qu'est-ce qui peut bien te faire penser ça ?
- Je ne sais pas, répondit Harry en haussant les épaules, mais elle pleurait presque quand j'ai
prononcé son nom... et puis son Patronus est devenu une grande forme à quatre pattes... alorsje me
demandais si ce n'était pas... vous comprenez. .. lui.
- Possible, dit lentement Hermione. Mais je ne vois toujours pas pourquoi elle débarquerait tout d'un
coup au château pour aller voir Dumbledore, en admettant que ce soit la raison de sa présence...
- On en revient à ce que je disais, commenta Ron, occupé à enfourner de la purée de pommes de
terre, elle est devenue un peu cinglée. Ses nerfs lâchent. C'est ça, les femmes, ajouta-t-il à l'adresse de
Harry, sur le ton de la sagesse. Elles se laissent facilement dominer par leurs émotions.
- Pourtant, répliqua Hermione en sortant de sa rêverie, je ne pense pas qu'on puisse trouver une seule
femme qui bouderait pendant une demi-heure parce que Madame Rosmerta n'a pas ri à son histoire
drôle sur la harpie, le guérisseur et le Mimbulus Mimbletonia. Ron se renfrogna.
22 Après l'enterrement
DES ÉTENDUES DE CIEL D'UN BLEU ÉCLATANT COMMENÇAIENT À APPARAÎTRE AU-DESSUS DES TOURELLES DU CHÂTEAU,
MAIS CES SIGNES ANNONCIATEURS DE L'ÉTÉ NE PARVENAIENT PAS À REMONTER LE MORAL DE HARRY. IL AVAIT ÉCHOUÉ
SUR LES DEUX TABLEAUX : IL NE SAVAIT TOUJOURS PAS CE QUE FAISAIT MALEFOY ET N'AVAIT PAS RÉUSSI À PARLER À
SLUGHORN EN TÊTE À TÊTE POUR L'AMENER À LUI LIVRER SON SOUVENIR, APPAREMMENT OCCULTÉ DEPUIS DES
DÉCENNIES.
- Je te le répète, oublie l'histoire Malefoy, lui conseilla Hermione d'un ton ferme.
Au retour du déjeuner, ils s'étaient assis avec Ron dans un coin ensoleillé de la cour. Hermione et Ron
serraient chacun entre leurs mains une brochure du ministère intitulée : Les Erreurs de transplanage
les plus communes et comment les éviter. Ils devaient en effet passer leur permis l'après-midi même,
mais la brochure n'avait guère apaisé leur trac. Ron sursauta en voyant une fille tourner l'angle du
mur et essaya de se cacher derrière Hermione.
- Ce n'est pas Lavande, le rassura Hermione d'un ton las.
- Ah, bon, dit Ron, plus calme.
- Harry Potter ? demanda la fille. Je dois te donner ça.
- Merci...
Harry sentit son cœur se serrer lorsqu'il prit le petit rouleau de parchemin.
- Dumbledore m'avait annoncé qu'il ne me donnerait pas d'autre leçon tant que je n'aurais pas
récupéré le souvenir de Slughorn ! dit-il, dès que la messagère se fut suffisamment éloignée pour ne
pas l'entendre.
- Il veut peut-être savoir où tu en es ? suggéra Hermione tandis que Harry déroulait le parchemin.
Mais au lieu de l'écriture longue, fine et penchée de Dumbledore, il vit un griffonnage désordonné,
très difficile à lire en raison de grosses taches humides qui avaient fait baver l'encre en divers
endroits.
Chers Harry, Ron et Hermione.
Aragog est mort la nuit dernière. Harry et Ron, vous l'aviez rencontré et vous savez que c'était un être
hors du commun. Hermione, je suis sûr que tu aurais aimé le connaître. Je serais très touché si vous
vouliez bien descendre ce soir pour assister à l'enterrement. Je voudrais qu'il ait lieu au crépuscule,
c'était le moment de la journée qu'il préférait. Je sais que vous n'êtes pas censés sortir si tard mais
vous pourrez vous servir de la cape. Ça m'ennuie de vous le demander mais je n'aurai pas la force de
rester seul.
Hagrid.
- Regardez ça, murmura Harry qui tendit le mot à Hermione.
- Oh non, pour l'amour du ciel ! s'écria-t-elle en parcourant rapidement le parchemin.
Elle le passa à Ron qui parut de plus en plus incrédule à mesure qu'il le lisait.
- C'est un malade mental ! s'exclama-il d'un ton furieux. Cette chose a dit à toute sa famille qu'ils
pouvaient nous dévorer, Harry et moi ! Il les a invités à se servir ! Et maintenant, Hagrid voudrait
qu'on aille pleurer sur son abominable cadavre velu !
- Il n'y a pas que ça, dit Hermione. Il nous demande de quitter le château le soir en sachant que les
mesures de sécurité sont mille fois plus strictes qu'avant et qu'on risque de gros ennuis si on se fait
prendre.
- On est déjà allés le voir le soir, fit remarquer Harry.
- Oui, mais pas pour ce genre de raison, répliqua Hermione. Il nous est arrivé de prendre de grands
risques pour aider Hagrid mais là... Aragog est mort, de toute façon. S'il s'agissait de lui sauver la
vie...
- J'irais encore moins, affirma Ron d'un ton résolu.Tu ne l'as jamais vu, Hermione. Crois-moi, il
gagne à être mort.
Harry reprit la lettre et examina les taches d'encre qui la parsemaient. De toute évidence, de grosses
larmes étaient tombées sur le parchemin...
- Harry, tu ne peux pas envisager d'y aller, dit Hermione. Ce serait trop bête d'avoir une retenue pour
ça.
Harry soupira.
- Oui, je sais, répondit-il. Je pense que Hagrid devra enterrer Aragog sans nous.
- Exactement, approuva Hermione, soulagée. Ecoute, il n'y aura presque personne au cours de
potions, cet après-midi, à cause de l'examen de transplanage... Alors, profites-en pour essayer
d'amadouer un peu Slughorn !
- Tu crois que j'aurai plus de chance à la cinquanteseptième fois ? demanda Harry d'un ton amer.
- De la chance, répéta soudain Ron. Harry, voilà la solution. .. Arrange-toi pour avoir de la chance !
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
- C'est simple : utilise ta potion !
- Ron... voilà la bonne idée ! s'exclama Hermione qui paraissait stupéfaite. Bien entendu ! Pourquoi
n'y ai-je pas pensé plus tôt ?
Harry les regarda tous les deux.
- Félix Felicis ? dit-il. Je ne sais pas... Je la mettais de côté pour...
- Pour quoi ? demanda Ron, incrédule.
- Qu'y a-t-il de plus important que ce souvenir ? interrogea Hermione.
Harry ne répondit pas. L'image du petit flacon doré avait flotté dans un coin de sa tête pendant un
certain temps. De vagues plans informulés, concernant la séparation de Ginny d'avec Dean et la joie
de Ron de voir qu'elle avait trouvé un nouveau petit ami, avaient mijoté dans les profondeurs de son
cerveau sans remonter à la surface, sauf dans ses rêves ou dans les brumes d'un demi-sommeil, avant
de se réveiller...
- Harry ? Tu es toujours là ? demanda Hermione.
- Que... quoi... ? Oui, bien sûr, répondit-il en reprenant ses esprits. Bon, d'accord... Si je n'arrive pas à
parler à Slughorn cet après-midi, je prendrai un peu de Félix et je ferai une nouvelle tentative ce soir.
- Très bien, c'est décidé, conclut Hermione d'un ton énergique.
Elle se leva et exécuta une gracieuse pirouette.
- Destination... Détermination... Décision..., murmura-t-elle.
- Oh, arrête, la supplia Ron. J'ai suffisamment le trac comme ça... Vite, cache-moi !
- Ce n'est pas Lavande ! répliqua Hermione, agacée. Ron avait plongé derrière elle en voyant deux
autres filles apparaître dans la cour.
- Tant mieux, dit Ron en jetant un coup d'ceil par-dessus l'épaule d'Hermione. En tout cas, elles n'ont
pas l'air très heureuses...
- Ce sont les sœurs Montgomery et je ne vois pas comment elles pourraient être heureuses.Tu n'as
pas entendu ce qui est arrivé à leur petit frère ?
- Pour être franc, il arrive tellement de choses aux familles de tout le monde que j'ai du mal à suivre,
avoua Ron.
- Eh bien, il a été attaqué par un loup-garou. Selon la rumeur, leur mère aurait refusé d'aider les
Mangemorts. Le garçon n'avait que cinq ans et il est mort à Ste Mangouste. Ils n'ont pas pu le sauver.
- Il est mort ? répéta Harry, choqué. Mais les loups-garous ne tuent pas, ils te transforment
simplement en l'un d'entre eux.
- Parfois, ils tuent, dit Ron, avec une gravité inhabituelle. Il paraît que ça peut se produire quand le
loup-garou se laisse emporter.
- Comment s'appelait ce loup-garou ? demanda précipitamment Harry.
- D'après les bruits qui courent, c'était Fenrir Greyback, répondit Hermione.
- J'en étais sûr... Ce fou qui veut s'en prendre aux enfants, celui dont Lupin m'a parlé ! s'écria Harry
avec colère.
Hermione le regarda d'un œil sombre.
- Harry, il faut absolument que tu te procures ce souvenir, dit-elle. Il peut aider à arrêterVoldemort,
n'est-ce pas ? Toutes ces choses atroces qui arrivent, c'est lui qui en est la cause...
Dans le château, la cloche sonna au-dessus de leur tête. Hermione et Ron se levèrent d'un bond,
terrifiés.
- Vous y arriverez très bien, leur assura Harry tandis qu'ils se dirigeaient vers le hall d'entrée pour
rejoindre les autres candidats à l'examen de transplanage. Bonne chance.
- A toi aussi ! lança Hermione avec un regard éloquent lorsque Harry prit le chemin des cachots.
Ils n'étaient que trois en cours de potions, cet après-midilà : Harry, Ernie et Drago Malefoy.
- Vous êtes trop jeunes pour transplaner? dit Slughorn d'une voix cordiale.Vous n'avez pas encore
dix-sept ans ?
Ils hochèrent la tête en signe de dénégation.
- Eh bien, reprit Slughorn, l'air joyeux, puisque nous sommes si peu nombreux, essayons de faire
quelque chose de divertissant. Vous allez tous les trois me concocter une potion amusante !
- C'est une très bonne idée, monsieur, approuva Ernie d'un ton flagorneur, en se frottant les mains.
Malefoy resta de marbre.
- Qu'est-ce que vous entendez par « une potion amusante » ? demanda-t-il, irrité.
- Surprenez-moi, répondit Slughorn avec légèreté.
La mine maussade, Malefoy ouvrit son exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions. Il
était évident qu'il considérait ce cours comme une perte de temps. En le regardant par-dessus son
propre livre, Harry pensa que Malefoy aurait certainement préféré passer ce moment dans la Salle sur
Demande.
Etait-ce un effet de son imagination ou bien Malefoy, tout comme Tonks, paraissait-il plus mince ? En
tout cas, il était plus pâle, sans doute parce qu'il ne voyait pas souvent la lumière du jour, ces temps-ci.
Mais on ne décelait chez lui aucune attitude de suffisance, d'excitation ou de mépris. Il n'y avait plus
trace de la forfanterie qu'il avait manifestée dans le Poudlard Express, lorsqu'il s'était ouvertement
vanté de la tâche que lui avait confiéeVoldemort... On ne pouvait en tirer qu'une seule conclusion : sa
mission, quelle qu'elle soit, ne se déroulait pas selon ses prévisions.
Réjoui par cette pensée, Harry feuilleta son exemplaire du manuel et découvrit une version
abondamment corrigée par le Prince de Sang-Mêlé d'un élixir d'Euphorie qui semblait non seulement
répondre aux souhaits de Slughorn mais pourrait également (l'idée fit bondir le cœur de Harry) le
mettre d'assez bonne humeur pour qu'il soit disposé à lui confier son souvenir. Si toutefois il
parvenait à le lui faire goûter...
- Voilà une vraie merveille ! s'exclama Slughorn une heure et demie plus tard en regardant le contenu
d'un jaune éclatant du chaudron de Harry. Elixir d'Euphorie,j'imagine ? Et ce parfum ? Mmmm... Vous
y avez ajouté une pincée de menthe, n'est-ce pas ? Pas très orthodoxe mais quelle inspiration, Harry !
Bien sûr, cela permet d'atténuer les éventuels effets secondaires qui donnent un peu trop envie de
chanter ou de tordre le nez d'autrui... Je ne sais vraiment pas où vous allez chercher toutes ces idées,
mon garçon... A moins que...
D'un coup de pied, Harry repoussa tout au fond de son sac le livre du Prince de Sang-Mêlé.
- ... ce soit simplement les gènes de votre mère qui resurgissent en vous !
- Ah, oui... peut-être, dit Harry, soulagé.
Ernie avait l'air de mauvaise humeur. Décidé à l'emporter sur Harry, pour une fois, il s'était montré
plus audacieux et avait inventé sa propre potion qui s'était figée au fond de son chaudron en une sorte
de pâte violette. Malefoy rangeait déjà ses affaires, la mine grincheuse. Slughorn avait qualifié sa
décoction Hoqueteuse de simplement passable.
Lorsque la cloche retentit, Ernie et Malefoy partirent aussitôt.
- Monsieur, dit Harry.
Slughorn jeta un regard par-dessus son épaule.Voyant qu'ils n'étaient plus que tous les deux dans la
classe, il fila aussi vite que possible.
- Professeur... Professeur, vous ne voulez pas goûter ma po..., lança Harry, désespéré.
Mais Slughorn avait déjà disparu. Déçu, Harry vida son chaudron, fourra ses affaires dans son sac,
quitta le cachot et remonta lentement les escaliers jusqu'à la salle commune.
Ron et Hermione revinrent en fin d'après-midi.
- Harry ! s'écria Hermione en se glissant à travers le trou du portrait. Harry, j'ai réussi !
- Bravo ! dit-il. Et Ron ?
- II... il a raté à peu de chose près, murmura Hermione tandis que Ron entrait à son tour dans la salle,
l'air morose. Un coup de malchance, un tout petit détail, l'examinateur a remarqué qu'il avait laissé la
moitié d'un sourcil derrière lui... Comment ça s'est passé, avec Slughorn ?
- Ce n'est pas la joie, répondit Harry à l'instant où Ron les rejoignait. Pas de chance, vieux, mais tu
réussiras la prochaine fois... On se présentera ensemble.
- Oui, sans doute, dit Ron, grognon. Mais quand même, la moitié d'un sourcil ! Comme si c'était
grave !
- Je te comprends, assura Hermione d'un ton apaisant, c'est vraiment dur...
Ils passèrent la plus grande partie du dîner à insulter copieusement l'examinateur de transplanage et
Ron semblait un peu plus joyeux lorsqu'ils retournèrent dans la salle commune. La conversation
s'était orientée à présent sur l'habituelle question du souvenir de Slughorn.
- Alors, quoi, Harry, tu vas te servir de Félix Felicis ou pas ? demanda Ron.
- Oui, je crois que ça vaudrait mieux, répondit Harry. Je pense que je n'aurai pas besoin de tout le
flacon. Douze heures, c'est trop, ça ne prendra quand même pas la nuit entière... J'en boirai
simplement une gorgée. Deux ou trois heures devraient suffire.
- C'est merveilleux, quand on avale ça, dit Ron, avec un sourire ému. On a l'impression qu'on ne peut
rien rater.
- Qu'est-ce que tu racontes ? s'esclaffa Hermione.Tu n'en as jamais pris !
- Non, mais j'ai cru en prendre, répondit Ron, sur un ton d'évidence. C'est exactement la même
chose...
Comme ils venaient de voir Slughorn entrer dans la Grande Salle et savaient qu'il aimait bien
s'attarder à table, ils traînèrent un peu dans la salle commune, leur plan consistant à lui laisser le
temps de remonter dans son bureau avant que Harry aille le voir. Dès que le soleil fut descendu au
niveau de la cime des arbres de la Forêt interdite, ils estimèrent le moment venu. Après avoir
soigneusement vérifié que Neville, Dean et Seamus se trouvaient dans la salle commune, ils
montèrent discrètement dans le dortoir des garçons.
Harry prit les chaussettes roulées en boule au fond de sa grosse valise et en retira le minuscule flacon
aux reflets dorés.
- BonJ'y vais, dit-il.
Il porta le flacon à ses lèvres et en but une petite gorgée, soigneusement mesurée.
- Qu'est-ce que ça fait ? murmura Hermione.
Harry ne répondit pas tout de suite. Lentement mais sûrement, il éprouva la sensation enivrante qu'un
nombre infini de possibilités s'ouvraient devant lui, comme s'il pouvait soudain tout faire, absolument
tout... Obtenir le souvenir de Slughorn lui parut tout à coup non seulement possible mais facile...
Débordant de confiance en lui-même, il se leva avec un grand sourire.
- Parfait, dit-il. Vraiment parfait. Bon... Je descends chez Hagrid.
- Quoi ? s'écrièrent Ron et Hermione, effarés.
- Non, Harry... tu dois aller voir Slughorn, tu te souviens ? lui rappela Hermione.
- Pas du tout, répliqua Harry d'un ton résolu. Je vais chez Hagrid, je sens que c'est ce que je dois
faire.
- Tu sens que tu dois aller enterrer une araignée géante ? demanda Ron, abasourdi.
- Oui, assura Harry en sortant sa cape d'invisibilité de son sac. J'ai l'intuition que c'est là qu'il faut être
ce soir, vous voyez ce que je veux dire ?
- Non, répondirent Ron et Hermione d'une même voix. Ils semblaient tous deux très inquiets.
- C'est bien du Félix Felicis ? interrogea Hermione, anxieuse, en levant le flacon à la lumière. Tu
n'aurais pas confondu avec une autre petite bouteille pleine de... je ne sais pas quoi...
- D'essence de folie ? suggéra Ron tandis que Harry déployait sa cape sur ses épaules.
Il éclata de rire et Ron et Hermione parurent encore plus alarmés.
- Ayez confiance, dit-il, je sais ce que je fais... ou en tout cas... Félix le sait.
Il s'avança vers la porte d'un pas confiant, remonta sa cape d'invisibilité sur sa tête et descendit
l'escalier, Ron et Hermione se hâtant derrière lui. Au pied des marches, Harry se glissa par la porte
ouverte.
- Qu'est-ce que tu fabriquais là-haut avec elle"? s'écria Lavande Brown en regardant, à travers Harry,
Ron et Hermione qui sortaient ensemble du dortoir des garçons.
Harry entendit Ron bredouiller quelques mots et s'éloigna à toutes jambes.
Franchir le trou du portrait ne fut pas difficile. Lorsqu'il s'en approcha, Ginny et Dean entrèrent l'un
derrière l'autre et Harry n'eut qu'à se faufiler entre eux. Sans le vouloir, il effleura Ginny au passage.
- Ne me pousse pas, s'il te plaît, Dean, lança-t-elle, agacée. Tu fais toujours ça, je peux très bien me
débrouiller toute seule...
Le portrait se referma derrière Harry qui eut le temps d'entendre Dean répliquer quelque chose à
Ginny d'un ton furieux... Son sentiment d'allégresse n'en fut que renforcé et il s'élança d'un bon pas le
long des couloirs du château. Il n'eut pas besoin de raser les murs car il ne croisa personne sur son
chemin mais il n'en fut pas le moins du monde surpris : ce soir, personne ne pouvait avoir plus de
chance que lui à Poudlard.
Comment savait-il que la meilleure chose à faire était d'aller chez Hagrid, il n'en avait aucune idée.
C'était comme si la potion n'éclairait, à chaque étape, qu'une petite partie du chemin : il ne voyait pas
la destination finale, ignorait à quel moment Slughorn allait apparaître, mais savait qu'il était sur la
bonne voie pour obtenir son souvenir. Lorsqu'il atteignit le hall d'entrée, il vit que Rusard avait oublié
de verrouiller la porte. Ravi, il l'ouvrit et respira pendant un moment une odeur d'herbe et d'air frais
avant de descendre les marches dans la pénombre du crépuscule.
Quand il arriva au bas de l'escalier, il eut soudain l'impression qu'il serait particulièrement agréable
de passer par le potager pour se rendre chez Hagrid. Ce n'était pas vraiment le chemin mais Harry
sentait qu'il fallait satisfaire ce caprice et ses pas le menèrent aussitôt dans cette direction. Il eut alors
la satisfaction, mais pas vraiment la surprise, d'y trouver le professeur Slughorn en grande
conversation avec le professeur Chourave. Harry se tapit derrière un muret de pierre, avec un
sentiment de parfaite tranquillité, et les écouta.
- Je vous remercie beaucoup de vous être donné cette peine, Pomona, disait Slughorn d'un ton
courtois. La plupart des experts s'accordent à estimer qu'elles sont plus efficaces lorsqu'on les cueille
au crépuscule.
- Je suis tout à fait d'accord, répondit chaleureusement le professeur Chourave.Vous en aurez assez ?
- Largement, largement, assura Slughorn, les bras chargés de plantes feuillues.Voilà qui devrait me
permettre d'en donner quelques feuilles à chacun de mes élèves de troisième année et il m'en restera
encore si quelqu'un les fait bouillir trop longtemps... Eh bien, bonne soirée à vous et encore tous mes
remerciements !
Le professeur Chourave s'éloigna dans la nuit qui tombait, retournant dans ses serres, et Slughorn se
dirigea vers l'endroit où se tenait Harry, invisible.
Pris d'une soudaine envie de se montrer, Harry enleva sa cape d'un geste majestueux.
- Bonsoir, professeur.
- Par la barbe de Merlin, Harry, vous m'avez fait peur, dit Slughorn.
Il s'était figé sur place, l'air méfiant.
- Comment avez-vous réussi à sortir du château ?
- Je crois que Rusard a oublié de verrouiller la porte, répondit Harry d'un ton enjoué.
Il fut ravi de voir Slughorn se renfrogner.
- Je vais le signaler. Si vous voulez mon avis, ce personnage s'occupe beaucoup plus de ce que les
élèves jettent par terre que de leur sécurité. Mais pourquoi êtes-vous là, Harry ?
- Eh bien, c'est à cause de Hagrid, monsieur, expliqua Harry qui savait intuitivement que la meilleure
chose à faire en cet instant était de dire la vérité. Il est bouleversé... mais ne le répétez à personne,
professeur. Je ne voudrais pas lui attirer d'ennuis... Il avait réussi à éveiller la curiosité de Slughorn.
- Je ne peux rien vous promettre, marmonna-t-il d'un ton bourru. Mais je sais que Dumbledore a une
confiance absolue en Hagrid, je suis donc sûr que ce ne doit pas être très grave...
- C'est à cause de cette araignée géante qu'il avait depuis des années... Elle habitait la forêt... Elle
savait parler, entre autres choses...
- J'ai entendu des rumeurs selon lesquelles il y avait des Acromentules dans la forêt, murmura
Slughorn en regardant la masse sombre des arbres. C'est donc vrai ?
- Oui, dit Harry. Mais celle-ci, Aragog, est la première que Hagrid ait jamais eue. Et elle est morte la
nuit dernière. Il est effondré et voudrait que quelqu'un soit auprès de lui pendant qu'il l'enterrera.
Alors, j'ai dit que j'irais.
- Touchant, très touchant, commenta Slughorn, l'esprit ailleurs, ses grands yeux aux paupières
tombantes fixés sur la lueur lointaine de la cabane de Hagrid. Mais figurez-vous que le venin
d'Acromentule est très précieux... Si la bête vient seulement de mourir, il n'a peut-être pas encore
séché... Bien entendu, je ne veux surtout rien faire qui puisse heurter Hagrid... mais s'il y avait un
moyen de s'en procurer un peu... il est quasiment impossible de recueillir le venin d'une Acromentule
quand elle est vivante...
Slughorn semblait parler à lui-même plus qu'à Harry.
- Ce serait du gaspillage de ne pas le récupérer... ça va chercher dans les deux cents Gallions le litre...
Pour être franc, je n'ai pas un très gros salaire...
A présent, Harry voyait clairement comment il fallait s'y prendre.
- Eh bien..., dit-il avec une hésitation des plus convaincantes, si... si vous vouliez venir avec moi,
professeur, Hagrid serait sans doute content... de pouvoir offrir à Aragog une cérémonie d'adieu plus
digne...
- Oui, bien sûr, répondit Slughorn, le regard soudain brillant d'enthousiasme.Voilà ce que je vous
propose, Harry, je vous retrouve là-bas avec une ou deux bouteilles... Nous boirons à la... je ne dirais
pas la santé... de la pauvre bête mais nous lui rendrons en tout cas un bel hommage une fois qu'elle
sera enterrée. Je vais en profiter pour changer de cravate, celle-ci est un peu trop tapageuse pour la
circonstance...
Il se hâta de retourner au château et Harry, très content de lui, se dirigea à grands pas vers la cabane
de Hagrid.
- Tu es venu, dit Hagrid, la voix rauque, lorsqu'il ouvrit la porte et vit Harry émerger de la cape
d'invisibilité.
- Oui, mais Ron et Hermione n'ont pas pu, répondit Harry. Ils sont vraiment désolés.
- Ce... ce n'est pas grave... Il aurait été très touché que tu sois là, Harry...
Hagrid fut secoué d'un gros sanglot. Il avait un brassard noir constitué apparemment d'un chiffon
trempé dans du cirage et ses yeux étaient rouges et gonflés. Dans un geste de consolation, Harry lui
tapota le coude, c'est-à-dire la plus haute partie de son corps qu'il puisse atteindre sans trop de
difficultés.
- Où allons-nous l'enterrer ? demanda-t-il. Dans la forêt ?
- Oh, grand Dieu, non, répondit Hagrid en essuyant ses yeux ruisselants avec un pan de sa chemise.
Les autres araignées ne me laisseraient pas approcher de leurs toiles maintenant qu'Aragog n'est plus
là. Je me suis rendu compte que c'est seulement parce qu'il en avait donné l'ordre qu'elles ne m'ont pas
dévoré ! Tu aurais cru une chose pareille, Harry ?
S'il avait fallu être sincère, il aurait répondu oui sans hésitation. Harry se souvenait douloureusement
du jour où Ron et lui s'étaient retrouvés face aux Acromentules : il ne faisait aucun doute que sans
Aragog, elles n'auraient pas hésité à manger Hagrid.
- C'est la première fois qu'il y a un endroit de la Forêt interdite où je ne puisse plus aller! se désola
Hagrid en hochant la tête. Ça n'a pas été facile de ramener le corps d'Aragog, je peux te le dire -
d'habitude, ils mangent leurs morts, tu comprends... Mais je voulais qu'il ait un bel enterrement. .. Une
vraie cérémonie d'adieu...
A nouveau, il éclata en sanglots. Harry recommença à lui tapoter le coude et, obéissant à ce que la
potion semblait lui indiquer, il dit :
- En venant ici, j'ai rencontré le professeur Slughorn.
- Tu ne vas pas avoir d'ennuis,j'espère ? s'inquiéta Hagrid en relevant la tête. Tu n'as pas le droit de
sortir du château le soir, je le sais, c'est ma faute...
- Non, non, soyez sans crainte, quand il a su où j'allais, il a dit qu'il aimerait bien venir aussi rendre
un dernier hommage à Aragog, expliqua Harry. Je crois qu'il est parti se changer pour mettre quelque
chose de plus approprié aux circonstances... et il a ajouté qu'il apporterait deux bouteilles pour que
nous puissions boire à la mémoire d'Aragog.
- Vraiment ? s'exclama Hagrid, qui paraissait à la fois surpris et ému. C'est... c'est très gentil de sa
part, et aussi de ne pas te dénoncer. Je n'ai jamais eu beaucoup affaire à Horace Slughorn, jusqu'à
maintenant... Mais venir dire adieu à Aragog... Alors, là... Ça lui aurait plu, à Aragog, tu peux me
croire...
Harry songea que ce qui aurait surtout plu à Aragog, chez Slughorn, c'était la quantité appréciable de
chair comestible qu'il aurait pu lui fournir. Mais il se contenta de s'approcher de la fenêtre, au fond de
la cabane, pour contempler avec horreur la gigantesque araignée morte, couchée sur le dos, les pattes
recroquevillées, enchevêtrées.
- Est-ce qu'on va l'enterrer ici, Hagrid, dans votre jardin ?
- Derrière le potager aux citrouilles, répondit Hagrid, la voix étouffée par les sanglots. J'ai déjà
creusé la... la tombe.Je pensais que nous pourrions simplement dire quelques mots... rappeler de bons
souvenirs, tu comprends...
Sa voix hachée se brisa. Quelqu'un frappa à la porte et il alla ouvrir en se mouchant dans un grand
mouchoir à pois. Slughorn entra précipitamment, des bouteilles plein les bras, une cravate noire
autour du cou.
- Hagrid, dit-il d'une voix grave, solennelle, je suis vraiment navré d'apprendre que vous avez perdu
un être cher.
- C'est très gentil à vous, répondit Hagrid. Merci beaucoup. Et merci de ne pas avoir donné de retenue
à Harry...
- Je n'y aurais même pas pensé, assura Slughorn. Triste soirée,bien triste soirée... Où est la
malheureuse créature?
- Là-bas, dit Hagrid d'une voix tremblante. On pourrait... on pourrait peut-être commencer ?
Tous trois sortirent dans le jardin, à l'arrière de la cabane. La lune projetait une lueur pâle à travers
les arbres et ses rayons, mêlés à la lumière que diffusait la fenêtre de Hagrid, illuminaient le corps
d'Aragog, étendu au bord d'une vaste fosse, à côté d'un tas de terre fraîche de trois mètres de haut.
- Magnifique, murmura Slughorn.
Il s'approcha de la tête de l'araignée. Ses yeux laiteux, au nombre de huit, semblaient fixer le ciel de
leur regard mort et deux énormes pinces recourbées luisaient, inertes, dans la clarté de la lune. Harry
crut entendre un tintement de verre lorsque Slughorn se pencha sur les pinces, comme s'il voulait
examiner de plus près l'immense tête velue.
- Ce n'est pas tout le monde qui peut apprécier leur beauté, soupira Hagrid dans le dos de Slughorn,
des larmes coulant au coin de ses paupières ridées. Je ne savais pas que vous vous intéressiez à des
créatures comme Aragog, Horace.
- M'intéresser ? Mais, mon cher Hagrid, je les vénère, répondit Slughorn en s'écartant du cadavre.
Harry vit scintiller une bouteille qui disparut sous sa cape mais Hagrid, occupé une fois de plus à
essuyer ses larmes, ne remarqua rien.
- Et maintenant, si nous procédions à la mise en terre ? Hagrid approuva d'un signe de tête et
s'avança. Il souleva dans ses bras la gigantesque araignée puis, avec un grognement retentissant, la fit
basculer dans la fosse obscure. Elle tomba au fond dans un bruit sourd accompagné d'un horrible
craquement et Hagrid se remit à pleurer.
- Bien sûr, c'est difficile pour vous qui le connaissiez mieux que tout autre, lui dit Slughorn.
Tout comme Harry, il ne pouvait atteindre que son coude qu'il tapota à son tour dans un geste de
réconfort.
- Je pourrais peut-être prononcer quelques mots. Slughorn avait dû tirer du cadavre d'Aragog une
assez bonne quantité de venin, songea Harry, car il affichait un sourire satisfait lorsqu'il s'avança au
bord de la fosse et déclara :
- Adieu, Aragog, roi des arachnides. Ceux qui te connaissaient n'oublieront pas ta longue et fidèle
amitié ! Et bien que ton corps doive retourner à la poussière, ton esprit demeurera au cœur de ta forêt,
dans le calme de ces lieux où tu as su si bien tisser ta toile. Puissent tes descendants aux yeux multiples
prospérer après toi et tes amis humains y voir une consolation à la perte cruelle qu'ils ont subie.
- Ce... c'é... c'était... merveilleux! mugit Hagrid qui s'effondra sur le tas de terre en pleurant de plus
belle.
- Allons, allons, dit Slughorn.
Il agita sa baguette et la masse de terre se souleva pour retomber avec un bruit étouffé sur l'araignée
morte, en formant un tertre bien lisse.
- Allons boire quelque chose à l'intérieur. Soutenez-le de l'autre côté, Harry... Voilà... Relevez-vous,
Hagrid... Comme ça, c'est bien...
Ils déposèrent Hagrid sur une chaise, devant la table de la cabane. Crockdur, qui s'était réfugié dans
son panier pendant l'enterrement, s'approcha à pas feutrés et posa comme d'habitude sa lourde tête sur
les genoux de Harry. Pendant ce temps, Slughorn déboucha l'une des bouteilles de vin qu'il avait
apportées.
- Cette fois, j'ai vérifié qu'aucune d'elles n'était empoisonnée, assura-t-il à Harry.
Il vida presque la première bouteille dans l'une des chopes de la taille d'un seau de Hagrid et la lui
tendit.
- J'ai fait goûter chaque bouteille par un elfe de maison, après ce qui est arrivé à votre pauvre ami
Rupert.
Harry imagina la tête d'Hermione si elle apprenait qu'on traitait des elfes de maison de cette manière
et il se promit de ne jamais lui en parler.
- Une pour Harry..., poursuivit Slughorn en partageant une deuxième bouteille entre deux chopes. Et
une pour moi. Eh bien, dit-il en levant haut son verre, à Aragog.
- A Aragog, répétèrent ensemble Harry et Hagrid. Slughorn et Hagrid burent longuement tous les
deux, mais Harry, à qui Félix Felicis indiquait le chemin à suivre, savait qu'il ne devait pas boire. Il fit
semblant d'avaler une gorgée puis reposa sa chope devant lui.
- Je l'ai eu sous forme d'ceuf, savez-vous, dit tristement Hagrid. Il était minuscule quand il est sorti de
sa coquille. De la taille d'un pékinois.
- Très mignon, commenta Slughorn.
- Je le gardais dans un placard de l'école jusqu'à ce que... enfin...
Le visage de Hagrid s'assombrit. Harry savait pourquoi : à l'époque, Tom Jedusor avait intrigué pour
que Hagrid soit renvoyé de l'école, sous la fausse accusation d'avoir ouvert la Chambre des Secrets.
Slughorn, cependant, ne semblait pas écouter. Il regardait le plafond auquel étaient suspendus de
nombreuses casseroles de cuivre ainsi qu'un long écheveau de poils blancs et soyeux.
- Ce n'est quand même pas du crin de licorne, Hagrid ?
- Si, si, répondit celui-ci d'un air indifférent. On en trouve dans la forêt, quand elles se prennent la
queue dans les branches ou les buisssons...
- Mais mon cher ami, vous savez combien cela vaut ?
- Je m'en sers pour attacher des bandages quand une créature se blesse, expliqua Hagrid en haussant
les épaules. C'est sacrement utile.Très solide, voyez-vous.
Slughorn but à nouveau une longue gorgée, en regardant attentivement dans tous les coins de la
cabane, à la recherche - Harry le savait - d'autres trésors qu'il pourrait éventuellement reconvertir en
d'abondantes quantités d'hydromel vieilli en fût, d'ananas confit et de vestes d'intérieur en velours. Il
remplit à nouveau la chope de Hagrid et la sienne puis l'interrogea sur les créatures qui habitaient la
forêt ces temps-ci en lui demandant comment il arrivait à s'occuper d'elles toutes en même temps.
Hagrid, rendu expansif par la boisson et les flatteries de Slughorn, cessa de s'essuyer les yeux et se
lança avec joie dans des explications détaillées sur l'élevage des Botrucs.
A cet instant, sous l'impulsion de Félix Felicis, Harry remarqua que les provisions de vin apportées
par Slughorn s'épuisaient rapidement. Il n'avait encore jamais réussi à exécuter le charme de
Remplissage sans prononcer l'incantation à haute voix mais ce soir, l'idée qu'il ne puisse y parvenir
lui semblait risible. Il eut un grand sourire lorsque, sans que Slughorn ni Hagrid le remarquent (ils se
racontaient à présent des histoires sur le commerce illégal des œufs de dragon), il pointa sa baguette
sous la table, vers les bouteilles vides qui se remplirent aussitôt.
Au bout d'une heure environ, Hagrid et Slughorn commencèrent à porter des toasts extravagants : à
Poudlard, à Dumbledore, au vin des elfes et à...
- Harry Potter ! beugla Hagrid.
Il fit couler du vin sur son menton en vidant sa quatorzième chope de la taille d'un seau.
- Oui, c'est ça, s'écria Slughorn d'une voix un peu pâteuse. Parry Otter,l'Elu,le Survi... heu... quelque
chose dans ce genre-là, marmonna-t-il, et il vida sa chope à son tour.
Quelques instants plus tard, Hagrid eut à nouveau les larmes aux yeux et il décrocha les crins de
licorne pour les mettre dans les mains de Slughorn qui les fourra dans sa poche aux cris de : « A
l'amitié ! A la générosité ! Aux dix Gallions le crin ! »
Pendant un bon moment, Hagrid et Slughorn restèrent assis côte à côte, se tenant par la taille, et
chantèrent une chanson triste et lente qui racontait la mort d'un sorcier nommé Odo.
- Aaaargh, ce sont les meilleurs qui partent les premiers, marmonna Hagrid.
Il s'effondra sur la table, ses yeux louchant un peu, tandis que Slughorn continuait de chanter le
refrain.
- Mon père n'avait pas l'âge de mourir... ni ta mère, ni ton propre père, Harry...
De grosses larmes apparurent encore une fois au coin des paupières de Hagrid. Il saisit le bras de
Harry et le secoua.
- Les 'lus 'rands zorziers et zorzières de leur génération que j'ai jamais connus... Une chose horrible...
horrible...
Pendant ce temps, Slughorn chantait d'une voix plaintive :
Et Odo le héros, ils ramenèr't chez lui
Là ou il habitait quand il était petit
Ils le portèr't en terre
Son chapeau à l'envers
Sa baguette cassée
C'est triste à en pleurer
- ... horrible, grogna Hagrid.
Sa grosse tête hirsute roula de côté sur l'un de ses bras et il tomba endormi, ronflant profondément.
- Désolé, s'excusa Slughorn avec un hoquet. Je serai toujours incapable de chanter, même si ma vie
en dépendait.
- Hagrid ne parlait pas de votre façon de chanter, murmura Harry. Il parlait de la mort de mes
parents.
- Oh, s'exclama Slughorn en réprimant un rot. Oh, mon Dieu, oui, c'était... c'était horrible, en effet.
Horrible... horrible...
Il semblait ne plus savoir quoi dire et se contenta de remplir à nouveau leurs chopes.
- J'imagine que... que vous ne vous en souvenez pas, Harry ? demanda-t-il maladroitement.
- Non... je n'avais qu'un an quand ils sont morts, répondit Harry, le regard fixé sur la flamme de la
chandelle vacillante sous le souffle puissant de Hagrid qui continuait de ronfler. Mais depuis, j'ai
appris beaucoup de choses sur ce qui s'était passé. Mon père est mort le premier. Vous le saviez ?
- Heu... non, dit Slughorn d'une voix étouffée.
- Oui... Voldemort l'a tué puis il a enjambé son corps pour s'avancer vers ma mère, raconta Harry.
Slughorn fut parcouru d'un frisson. Il paraissait incapable de détacher son regard horrifié du visage
de Harry.
- Il lui a ordonné de s'écarter de son chemin, poursuivit Harry, implacable. Lui-même m'a dit qu'elle
n'était pas condamnée à mourir. C'était seulement moi qu'il voulait. Elle aurait pu s'enfuir.
- Oh, mon Dieu, soupira Slughorn. Elle aurait pu... elle n'était pas condamnée... c'est affreux...
- N'est-ce pas ? reprit Harry d'une voix à peine plus forte qu'un chuchotement. Et pourtant, elle n'a pas
bougé. Papa était déjà mort mais elle ne voulait pas me laisser mourir aussi. Elle a essayé de supplier
Voldemort... mais il a simplement éclaté de rire...
- Ça suffit ! s'écria soudain Slughorn en levant une main tremblante. Ça suffit, mon garçon... Je suis
un vieil homme... Je ne veux pas entendre... Je ne veux pas...
- J'avais oublié, mentit Harry, se laissant guider par Félix Felicis.Vous l'aimiez beaucoup, n'est-ce pas
?
- Si je l'aimais ? dit Slughorn, les yeux remplis de larmes. Je n'imagine pas que quiconque l'ayant
rencontrée ait pu ne pas l'aimer... Très courageuse... Très drôle... C'est la chose la plus horrible...
- Mais vous ne voulez pas aider son fils, l'interrompit Harry. Elle a donné sa vie pour moi et vous,
vous ne voulez même pas me donner un souvenir.
Les ronflements de Hagrid faisaient trembler la cabane. Harry fixait les yeux larmoyants de Slughorn.
Le maître des potions semblait incapable de détourner son regard.
- Ne dites pas ça..., murmura-t-il. Ce n'est pas une question de... Si cela pouvait vous aider, bien sûr...
Mais ce serait inutile...
- Non, ce ne serait pas inutile, déclara Harry, catégorique. Dumbledore a besoin de savoir. Moi aussi,
j'ai besoin de savoir.
Il savait qu'il ne courait aucun risque. Félix lui assurait que Slughorn ne se souviendrait de rien le
lendemain matin. Continuant de le regarder droit dans les yeux, Harry se pencha un peu vers lui.
- Je suis l'Elu. Je dois le tuer. Il me faut ce souvenir. Slughorn devint plus pâle que jamais. Son front
brillant luisait de sueur.
- Vous êtes l'Élu ?
- Bien sûr que je le suis, affirma Harry d'une voix calme.
- Dans ce cas, mon garçon... vous me demandez beaucoup.. . Vous me demandez en fait de vous aider
dans votre tentative pour détruire...
- Vous ne voulez pas être débarrassé du sorcier qui a tué Lily Evans ?
- Harry, Harry, bien sûr que je le veux, mais...
- Vous avez peur qu'il découvre que vous m'avez apporté votre aide ?
Slughorn ne dit rien. Il paraissait terrifié.
- Ayez le même courage que ma mère, professeur... Slughorn leva une main potelée et pressa contre
ses lèvres ses doigts tremblants. Pendant un moment, il eut l'air d'un énorme bébé.
- Je ne suis pas fier..., murmura-t-il entre ses doigts. J'ai honte de... de ce que montre ce souvenir. Je
crois que j'ai fait beaucoup de dégâts, ce jour-là...
- Vous effaceriez tout en me le confiant, dit Harry. Ce serait un acte très noble, très courageux.
Hagrid eut un spasme dans son sommeil et continua de ronfler. Slughorn et Harry se regardaient dans
les yeux par-dessus la flamme oscillante de la chandelle. Il y eut un long, un très long silence, mais
Félix Felicis conseilla à Harry de ne pas le rompre, d'attendre.
Très lentement, Slughorn mit alors une main dans sa poche et en retira sa baguette magique. Il glissa
l'autre main à l'intérieur de sa cape où il prit un petit flacon vide. Sans quitter Harry du regard, il
toucha sa tempe du bout de sa baguette puis l'écarta doucement. Un long filament de mémoire s'y
accrocha. Le souvenir s'étira, de plus en plus long, jusqu'à ce qu'il se détache de sa tempe et se balance
au bout de la baguette dans des reflets argentés. Slughorn le déposa dans le flacon où il s'enroula sur
lui-même avant de se déployer en tournoyant comme une volute de vapeur. Slughorn reboucha le
flacon d'une main tremblante et le donna à Harry.
- Merci beaucoup, professeur.
- Vous êtes un garçon digne d'estime, dit le professeur Slughorn, des larmes coulant sur ses grosses
joues et disparaissant dans sa moustache de morse. Et vous avez les mêmes yeux qu'elle... N'ayez
quand même pas une trop mauvaise opinion de moi quand vous aurez vu ce souvenir...
Puis il posa à son tour sa tête dans ses bras, poussa un profond soupir et s'endormit.
23 Les Horcruxes
ASON RETOUR, LORSQU IL SE GLISSA A 1 INTÉRIEUR DU CHÂTEAU, HARRY SENTIT LES EFFETS DE FÉLIX FELICIS SE
DISSIPER. LA PORTE D'ENTRÉE N'ÉTAIT TOUJOURS PAS VERROUILLÉE MAIS IL TOMBA SUR PEEVES AU TROISIÈME ÉTAGE
ET EUT TOUT JUSTE LE TEMPS DE S'ENGOUFFRER DANS L'UN DE SES RACCOURCIS POUR ÉVITER QUE SA PRÉSENCE NE
SOIT DÉTECTÉE. QUAND IL ARRIVA ENFIN DEVANT LE PORTRAIT DE LA GROSSE DAME, IL ÔTA SA CAPE D'INVISIBILITÉ ET
NE FUT PAS SURPRIS DE LA VOIR TRÈS PEU DISPOSÉE À L'AIDER.
- C'est une heure pour rentrer, ça?
- Je suis désolé, j'ai dû sortir pour un important...
- Eh bien, le mot de passe a changé à minuit, vous n'aurez qu'à dormir dans le couloir, d'accord ?
- Vous plaisantez ! protesta Harry. Pourquoi a-t-il changé à minuit ?
- C'est comme ça, répliqua la grosse dame. Si vous n'êtes pas content, allez donc vous expliquer avec
le directeur, c'est lui qui a renforcé la sécurité.
- Fantastique, dit Harry d'un ton amer en contemplant le sol dur. Une idée vraiment brillante. Oui,
j'irais volontiers m'expliquer avec Dumbledore s'il était là parce que c'est lui qui a voulu que...
- Il est là, lança une voix derrière Harry. Le professeur Dumbledore est revenu à l'école il y a une
heure.
Nick Quasi-Sans-Tête flottait vers lui, sa tête vacillant sur sa fraise, comme à son habitude.
- Le Baron Sanglant m'a dit qu'il l'avait vu arriver, déclara Nick. A l'en croire, il avait l'air de bonne
humeur, quoique un peu fatigué, bien sûr.
- Où est-il ? demanda Harry qui sentit son cœur bondir dans sa poitrine.
- Oh, il gémit et fait des bruits de chaînes dans la tour d'astronomie, c'est un de ses passe-temps
préférés...
- Pas le Baron Sanglant, Dumbledore !
- Ah... il est dans son bureau, répondit Nick. D'après le Baron, il devait encore s'occuper de certaines
choses avant d'aller se coucher.
- Ça, c'est vrai, il va avoir de quoi s'occuper, approuva Harry. Il brûlait d'excitation à l'idée
d'annoncer à Dumbledore qu'il était en possession du souvenir. Il tourna les talons et repartit à toutes
jambes, indifférent à la grosse dame qui criait derrière lui :
- Revenez ! J'ai menti ! J'étais énervée parce que vous m'aviez réveillée ! Le mot de passe est toujours
« Ver solitaire » !
Mais Harry avait déjà filé à l'autre bout du couloir et quelques minutes plus tard, il lançait : « Éclairs
au caramel » à la gargouille de Dumbledore qui fit un pas de côté, permettant à Harry d'accéder à
l'escalier en colimaçon.
- Entrez, répondit Dumbledore lorsque Harry eut frappé. Sa voix semblait épuisée.
Harry poussa la porte. Le bureau avait le même aspect qu'à l'ordinaire mais, cette fois, on voyait à
travers les fenêtres un ciel noir parsemé d'étoiles.
- Bonté divine, Harry, dit Dumbledore, surpris. Que me vaut le plaisir de ta visite ?
- Monsieur, ça y estje l'ai. Slughorn m'a confié son souvenir.
Harry sortit de sa poche le minuscule flacon et le montra à Dumbledore. Pendant un moment, le
directeur parut abasourdi. Puis son visage se fendit en un large sourire.
- Harry, c'est une merveilleuse nouvelle ! Bravo ! Je savais que tu y parviendrais !
Oubliant complètement l'heure tardive, il contourna son bureau, prit de sa main indemne le flacon qui
contenait le souvenir de Slughorn et s'avança vers l'armoire où était rangée la Pensine. Il posa la
bassine de pierre sur la table et y vida le contenu du flacon.
- Maintenant, dit Dumbledore, nous allons enfin savoir. Vite, Harry...
Celui-ci se pencha docilement sur la Pensine et sentit ses pieds quitter le sol... une fois de plus, il
tomba dans l'obscurité et atterrit dans le bureau d'Horace Slughorn bien des années auparavant.
Le Slughorn beaucoup plus jeune lui apparut à nouveau, avec ses cheveux épais et brillants, d'une
couleur jaune paille, et sa moustache d'un blond roux. Il était toujours enfoncé dans un fauteuil
confortable, ses pieds posés sur un pouf de velours, un petit verre de vin dans une main, l'autre
tâtonnant dans une boîte d'ananas confits. Les six garçons étaient assis autour de lui, Tom Jedusor au
milieu, la bague noir et or de Gaunt luisant à son doigt.
Dumbledore rejoignit Harry au moment où Jedusor demandait :
- Monsieur, est-il vrai que le professeur Têtenjoy prend sa retraite ?
- Tom,Tom,même si j'étais au courant, je ne pourrais pas vous le dire, répondit Slughorn, agitant
vers lui un index réprobateur tout en clignant de l'œil. Je dois avouer que j'aimerais bien savoir d'où
vous tenez vos renseignements, mon garçon. Vous êtes mieux informé que la moitié des enseignants.
Jedusor sourit. Les autres éclatèrent de rire en lui lançant des regards admiratifs.
- Avec votre étrange aptitude à connaître des choses que vous devriez ignorer et le soin que vous
prenez à flatter les gens importants - au fait, merci pour l'ananas, vous aviez parfaitement raison, c'est
mon préféré...
Il y eut des rires parmi les élèves.
- ... je ne doute pas que vous deviendrez ministre de la Magie dans vingt ans. Quinze si vous
continuez à m'envoyer des ananas. J'ai d'excellents contacts au ministère.
Tom Jedusor se contenta de sourire tandis que les autres s'esclaffaient à nouveau. Harry remarqua
qu'il n'était pas, et de loin, le plus âgé du groupe mais que tous semblaient le considérer comme leur
chef.
- Je ne crois pas que la politique soit ma vocation, dit-il lorsque les rires se furent dissipés. D'abord,
je ne pense pas être issu du milieu qui convient.
Deux des garçons qui l'entouraient échangèrent un sourire. Ils devaient partager, pensa Harry, une
plaisanterie qu'ils étaient seuls à connaître, liée sans aucun doute à ce qu'ils savaient, ou
soupçonnaient, de l'illustre ancêtre dont descendait leur chef.
- Allons donc, répliqua vivement Slughorn, avec des dons comme les vôtres, il est bien évident que
vous venez d'une lignée de sorciers très honorable. Croyez-moi, vous irez loin, Tom, je ne me suis
encore jamais trompé sur un de mes élèves.
La petite pendule d'or, sur le bureau de Slughorn, sonna onze heures derrière lui et il se retourna.
- Bonté divine, il est déjà si tard? Il est temps que vous y alliez, les garçons, ou nous aurons tous des
ennuis. Lestrange, je veux votre devoir demain, sinon je vous donne une retenue. C'est également
valable pour vous, Avery.
Un par un, les garçons sortirent de la pièce. Slughorn se hissa hors de son fauteuil et alla poser son
verre vide sur son bureau. Un bruit dans son dos lui fît tourner la tête. Jedusor était toujours là.
- Ouvrez l'œil,Tom. Il ne faut pas vous laisser surprendre hors de votre lit à cette heure-ci, vous êtes
préfet...
- Monsieur, je voulais vous demander quelque chose.
- Demandez, mon garçon, demandez...
- J'aurais voulu savoir ce que vous pouviez me dire des... des Horcruxes ?
Slughorn le regarda, ses doigts épais caressant machinalement le pied de son verre de vin.
- Vous faites une recherche pour le cours de défense contre les forces du Mal ?
Mais Slughorn - Harry le voyait bien - savait parfaitement qu'il ne pouvait s'agir d'un devoir.
- Pas vraiment, monsieur, répondit Jedusor. Je suis tombé sur ce mot dans un texte que je lisais et je
ne l'ai pas totalement compris.
- Non... bien sûr.. .Vous auriez beaucoup de mal à trouver à Poudlard un livre qui vous donne des
détails sur les Horcruxes, Tom. C'est de la magie très noire, très très noire, déclara Slughorn.
- Mais vous savez sûrement tout sur le sujet, monsieur ? Un sorcier tel que vous... excusez-moi, peutêtre que vous ne pouvez rien me dire... mais pour moi, il était évident que... si quelqu'un était capable
de m'en parler, ce serait forcément vous.. .Voilà pourquoi j'ai pensé à vous demander...
C'était fait à merveille, songea Harry, l'hésitation, le ton dégagé, la flatterie mesurée, tout était très
bien dosé. Lui-même avait trop souvent dû user d'artifices afin d'arracher à des personnes réticentes
des informations utiles pour ne pas reconnaître un maître en la matière. Il voyait que Jedusor tenait
absolument à obtenir une réponse à sa question. Peut-être préparait-il ce moment depuis des semaines.
- Eh bien, répondit Slughorn sans le regarder, en tripotant le ruban qui ornait sa boîte d'ananas
confits, j'imagine que ça ne peut pas faire de mal si je vous donne une idée générale. Pour que vous
compreniez simplement le sens du mot. Horcruxe est le terme qu'on utilise pour désigner un objet
dans lequel une personne a dissimulé une partie de son âme.
- Je ne vois pas très bien le principe, dit Jedusor.
Sa voix était soigneusement contrôlée, mais Harry percevait son excitation.
- Il s'agit de séparer son âme en deux, reprit Slughorn, et d'en cacher une partie dans un objet, en
dehors du corps. Ainsi, même si son corps est attaqué ou détruit, on ne peut pas mourir parce qu'un
morceau de l'âme reste attaché à la vie terrestre sans avoir subi de dommage. Mais bien sûr,
l'existence sous une telle forme...
Le visage de Slughorn s'affaissa et Harry se rappela les paroles qu'il avait entendues près de deux ans
auparavant. «Je me suis senti arraché de mon corps, réduit à moins qu'un esprit, moins que le plus
infime des fantômes... mais j'étais quand même vivant. »
- ... rares sont ceux qui en voudraient, Tom, très rares. La mort serait préférable.
La soif d'en savoir plus était à présent apparente sur le visage de Jedusor : il ne pouvait plus cacher
son avidité.
- Comment fait-on pour séparer son âme en deux ?
- Eh bien, dit Slughorn, mal à l'aise, il faut comprendre que l'âme est censée rester entière et intacte.
La diviser est une violation, quelque chose contre nature.
- Mais comment fait-on ?
- Par un acte maléfique - l'acte maléfique suprême. En commettant un meurtre.Tuer déchire l'âme. Le
sorcier désireux de créer un Horcruxe tourne à son avantage cette destruction : il enferme la partie
arrachée...
- Il l'enferme ? Mais comment...
- Il existe un sortilège, ne me demandez pas lequel, je ne le connais pas ! répliqua Slughorn en
hochant la tête comme un vieil éléphant importuné par des moustiques. Est-ce que j'ai l'air de
quelqu'un qui a essayé... est-ce que j'ai l'air d'un tueur ?
- Non, monsieur, bien sûr que non, s'empressa de répondre Jedusor. Je suis désolé... Je n'avais pas
l'intention de vous offenser...
- Mais pas du tout, pas du tout, je ne suis pas offensé le moins du monde, assura Slughorn d'un ton
bourru. Il est tout naturel d'éprouver de la curiosité pour un tel sujet... Les sorciers d'une certaine
envergure ont toujours été attirés par ce genre de magie...
- Oui, monsieur, dit Jedusor. Ce que je ne comprends pas, cependant - il s'agit d'une simple curiosité
de ma part c'est... est-ce qu'un seul Horcruxe aurait beaucoup d'utilité ? Ne peut-on séparer son âme
qu'une seule fois ? N'obtiendrait-on pas un meilleur résultat, une plus grande force, si l'on parvenait à
diviser son âme en plusieurs morceaux ? Par exemple, le chiffre sept n'est-il pas celui qui possède la
plus grande puissance magique, est-ce que sept...
- Par la barbe de Merlin, Tom ! glapit Slughorn. Sept ! N'est-il pas suffisamment horrible de penser
qu'on peut tuer une seule personne ? Déchirer son âme est déjà une idée épouvantable... Alors, la
déchirer en sept morceaux...
Slughorn paraissait profondément troublé, à présent. Il observait Jedusor comme s'il ne l'avait jamais
vraiment vu auparavant et Harry se rendait compte qu'il regrettait de s'être laissé entraîner dans cette
conversation.
- Bien entendu, marmonna-t-il, tout ce dont nous parlons est du domaine de la théorie, n'est-ce pas ?
C'est une discussion académique...
- Oui, bien sûr, monsieur, répondit précipitamment Jedusor.
- Mais quand même,Tom... ne répétez pas ce que je vous ai dit... enfin, ce dont nous avons parlé. Ce
serait mal vu si on apprenait que nous avons eu une conversation sur les Horcruxes. C'est un sujet
tabou, à Poudlard, vous comprenez... Dumbledore est particulièrement féroce en la matière...
- Je n'en dirai pas un mot, monsieur, promit Jedusor.
Il sortit alors du bureau, mais Harry eut le temps d'entrevoir sur son visage la même exaltation
sauvage qu'il avait manifestée en apprenant sa nature de sorcier, cette sorte de ravissement qui, loin
d'accentuer la beauté de ses traits, leur enlevait d'une certaine manière un peu de leur humanité...
- Merci, Harry, murmura Dumbledore.Allons-y... Lorsque Harry atterrit à nouveau dans le bureau,
Dumbledore était déjà assis derrière sa table. Harry s'installa à son tour et attendit qu'il prenne la
parole.
- Il y a longtemps que j'attendais ce témoignage, dit-il enfin. Il confirme la théorie sur laquelle j'ai
travaillé, je sais désormais que j'ai eu raison, je sais aussi combien est long le chemin qui reste à
parcourir...
Harry remarqua soudain que tous les anciens directeurs et directrices représentés dans les portraits
accrochés aux murs s'étaient réveillés et écoutaient leur conversation. Un sorcier corpulent au nez
rouge avait même un cornet acoustique dans l'oreille.
- Harry, reprit Dumbledore, je suis sûr que tu comprends la signification de ce que nous venons
d'entendre. Au même âge que le tien aujourd'hui, à quelques mois près, Tom Jedusor faisait ce qu'il
pouvait pour trouver le moyen de se rendre immortel.
- Et vous croyez qu'il a réussi, monsieur ? demanda Harry. Il a créé un Horcruxe ? C'est pour ça qu'il
n'est pas mort quand il m'a attaqué ? Il avait un Horcruxe caché quelque part ? Un fragment de son
âme était préservé ?
- Un fragment... ou davantage, dit Dumbledore. Tu as entendu Voldemort : ce qu'il voulait surtout
apprendre d'Horace, c'était ce qui se passerait si on créait plus d'un Horcruxe, ce qui arriverait à un
sorcier si résolu à échapper à la mort qu'il serait prêt à commettre de nombreux meurtres, à déchirer
son âme à plusieurs reprises pour la conserver dans des Horcruxes dissimulés en différents lieux.
Aucun livre n'aurait pu lui fournir cette information. Pour autant que je le sache - etj'en suis sûr, pour
autant que l'ait su Voldemort -, aucun sorcier n'avait jamais séparé son âme en plus de deux parties.
Dumbledore s'interrompit un instant, rassemblant ses pensées, puis il poursuivit :
- Il y a quatre ansj'ai eu ce que je considérais comme une preuve que Voldemort avait détaché un
morceau de son âme.
- Où ? demanda Harry. Comment ?
- C'est toi qui me l'as fournie, Harry, répondit Dumbledore. Le journal intime, le journal de Jedusor,
celui qui indiquait comment rouvrir la Chambre des Secrets.
- Je ne comprends pas, monsieur, dit Harry.
- Je n'ai pas vu le Jedusor qui est sorti de ce journal intime, mais ce que tu m'en as décrit constituait
un phénomène dont je n'avais jamais été témoin. Un simple souvenir qui se serait mis à agir et à
penser par lui-même ? Un simple souvenir consumant l'énergie vitale de la jeune fille entre les mains
de laquelle il était tombé ? Non, c'était quelque chose de beaucoup plus redoutable qui habitait ce
livre... Un morceau d'âme, j'en étais presque sûr. Ce journal intime était un Horcruxe. Mais cette
conclusion soulevait autant de questions qu'elle apportait de réponses. Ce qui m'intriguait et
m'alarmait le plus, c'était que le journal était conçu comme une arme autant qu'une sauvegarde.
- Je ne comprends toujours pas, répéta Harry.
- Eh bien, il fonctionnait comme est censé fonctionner un Horcruxe - en d'autres termes, le fragment
d'âme qui y était caché se trouvait en sécurité et avait sans nul doute joué son rôle en empêchant la
mort de son propriétaire. Mais il était évident que Jedusor souhaitait qu'on lise ce journal, il tenait à
ce que cette part de son âme habite ou possède quelqu'un d'autre, afin que le monstre de Serpentard
soit à nouveau libéré.
- Il ne voulait pas que ce travail considérable soit perdu, dit Harry. Il voulait qu'on sache qu'il était
l'héritier de Serpentard parce qu'il ne pouvait s'en prévaloir à l'époque.
- Parfaitement exact, approuva Dumbledore avec un hochement de tête. Mais ne vois-tu pas, Harry,
que s'il avait l'intention de faire passer, ou d'imposer, ce journal à un futur élève de Poudlard, cela
signifiait qu'il attachait bien peu d'importance au précieux fragment de son âme qui s'y trouvait caché
? Comme l'a expliqué le professeur Slughorn, l'objectif d'un Horcruxe consiste à dissimuler une part
de soi-même pour la conserver hors d'atteinte, et non pas à la mettre sous les yeux de quelqu'un
d'autre en courant le risque qu'elle soit détruite - comme cela s'est d'ailleurs produit : ce fragment
d'âme a été anéanti, tu t'en es chargé toi-même. Le peu de considération accordée par Voldemort à cet
Horcruxe m'a semblé de très mauvais augure. Cela signifiait qu'il avait créé - ou qu'il avait l'intention
de le faire d'autres Horcruxes ; la perte de celui-ci ne lui était donc guère préjudiciable. Je ne voulais
pas le croire, mais c'était la seule hypothèse logique. Tu m'as dit alors, deux ans plus tard, que la nuit
où Voldemort a réintégré son corps, il a fait aux Mangemorts une déclaration très révélatrice et très
alarmante : « Moi qui suis allé plus loin que quiconque sur le chemin qui mène à l'immortalité. » Ce
sont les paroles que tu m'as rapportées. «Plus loin que quiconque... » Je pensais savoir ce que cela
signifiait, même si les Mangemorts, eux, l'ignoraient. C'était une référence à ses Horcruxes. Ses
Horcruxes au pluriel, Harry, ce dont aucun autre sorcier n'avait jamais disposé jusqu'alors, j'en suis
convaincu. Tout se tenait : Lord Voldemort semblait devenir de moins en moins humain à mesure que
les années passaient et sa transformation ne pouvait s'expliquer à mes yeux que par la mutilation
qu'avait subie son âme, au-delà des limites de ce qu'on appelle habituellement le royaume du Mal...
- Il a donc assassiné d'autres personnes pour qu'on ne puisse plus le tuer lui-même ? interrogea
Harry. Pourquoi n'avoir pas plutôt fabriqué une pierre philosophale, ou en avoir volé une, s'il était
tellement attiré par l'immortalité ?
- Nous savons qu'il a essayé il y a cinq ans, répondit Dumbledore. Mais il existe diverses raisons
pour lesquelles je pense qu'une pierre philosophale aurait eu moins d'attrait que des Horcruxes aux
yeux de Lord Voldemort. Certes, l'élixir de Longue Vie prolonge l'existence mais il doit être bu
régulièrement si celui qui le possède veut maintenir son immortalité. Par conséquent,Voldemort
aurait été entièrement dépendant de l'élixir et s'il en avait manqué, ou s'il avait été contaminé par un
poison, ou encore si on lui avait volé la pierre, il serait mort comme n'importe quel autre homme.
Souviens-toi que Voldemort aime agir seul. Je suis persuadé que l'idée de dépendre ne serait-ce que
d'un élixir lui était intolérable. Bien entendu, il était prêt à en boire si cela avait pu le sortir de cet
horrible semblant de vie auquel il était condamné après t'avoir attaqué mais il ne l'aurait fait que pour
retrouver une existence corporelle. Par la suite, j'en suis certain, il aurait continué à se fier à ses
Horcruxes : il n'aurait eu besoin de rien d'autre si seulement il avait pu reprendre forme humaine. Il
était déjà immortel, comprends-tu... ou aussi proche qu'on puisse l'être de l'immortalité. Mais
maintenant, Harry, armé de cette information, ce souvenir crucial que tu as réussi à nous procurer,
nous sommes plus près que personne ne l'a jamais été du secret qui permettra d'éliminer Lord
Voldemort. Tu l'as entendu, Harry : « N'obtiendrait-on pas un meilleur résultat, une plus grande force,
si l'on parvenait à diviser son âme en plusieurs morceaux... Le chiffre sept n'est-il pas celui qui
possède la plus grande puissance magique... »« Le chiffre sept n'est-il pas celui qui possède la plus
grande puissance magique. » Oui, je crois que l'idée d'une âme séparée en sept parties séduirait
beaucoup Lord Voldemort.
- Il a créé sept Horcruxes ? s'écria Harry, frappé d'horreur tandis que plusieurs des portraits
accrochés aux murs exprimaient par des exclamations semblables leur effarement et leur indignation.
Mais ils pourraient être n'importe où dans le monde, cachés, enterrés ou invisibles...
- Je suis content de voir que tu mesures l'ampleur du pro blême, dit Dumbledore avec calme. Mais
d'abord, non, Harry, pas sept Horcruxes : six. La septième partie de son âme, bien que mutilée, réside
dans son corps régénéré. C'est la part de lui-même qui a vécu une existence spectrale pendant de si
nombreuses années au cours de son exil. Sans cela, il n'existerait plus en tant que personne. Cette
septième parcelle de son âme sera celle que devra attaquer en dernier quiconque souhaite tuer
Voldemort - la partie qui se trouve dans son corps.
- Mais ces six Horcruxes, alors, dit Harry, gagné par le désespoir, comment allons-nous les trouver ?
- Tu oublies... Tu en as déjà détruit un. Et j'en ai détruit un autre.
- Vous ? s'exclama Harry, impatient de savoir.
- Oui, répondit Dumbledore. Il leva sa main noircie, brûlée.
- La bague, Harry. La bague de Gaunt. Elle contenait aussi un terrible maléfice. Pardonne-moi mon
manque apparent de modestie mais, sans mes prodigieux pouvoirs et sans l'action opportune du
professeur Rogue lorsque je suis revenu à Poudlard, très gravement blessé, je ne serais peut-être plus
là pour te raconter cette histoire. Une main desséchée ne semble pas toutefois un prix trop élevé à
payer en échange d'un septième de l'âme de Voldemort. La bague n'est plus un Horcruxe.
- Mais comment l'avez-vous trouvée ?
- Eh bien, comme tu le sais maintenant, je me suis appliqué pendant de nombreuses années à
découvrir tout ce que je pouvais sur la vie passée de Lord Voldemort.J'ai beaucoup voyagé pour me
rendre dans les endroits qu'il a connus et je suis tombé sur la bague en fouillant les ruines de la
maison des Gaunt. Il semble que Voldemort, après avoir réussi à y cacher une partie de son âme, n'ait
plus voulu la porter. Il l'a donc dissimulée, protégée par de nombreux enchantements, dans la masure
où ses ancêtres avaient autrefois vécu (Morfin, bien sûr, ayant été envoyé à Azkaban), sans se douter
que je pourrais un jour prendre la peine de visiter cette ruine, ou de chercher les indices d'une
cachette magique. Nous ne devons pas pourtant nous féliciter trop chaleureusement. Tu as détruit le
journal intime et moi la bague, mais si nous avons vu juste dans notre théorie d'une âme divisée en
sept, il reste quatre Horcruxes.
- Et ce pourrait être n'importe quoi ? interrogea Harry. De vieilles boîtes de conserve ou... je ne sais
pas, des flacons de potion vides ?
- Tu penses aux Portoloins qui doivent être des objets ordinaires, choisis pour ne pas attirer
l'attention. Mais Lord Voldemort, utiliser des boîtes de conserve ou des flacons vides pour enfermer
sa précieuse âme ? Tu oublies ce que je t'ai montré. Il aimait rassembler des trophées et il préférait les
objets chargés d'un passé de puissante magie. Son orgueil, sa foi en sa propre supériorité, sa
détermination à se tailler une place exceptionnelle dans l'histoire de la magie, tout cela me laisse
penser que Voldemort a dû sélectionner ses Horcruxes avec beaucoup de soin, privilégiant des objets
dignes d'un tel honneur.
- Le journal intime n'avait rien de spécial.
- Ce journal, comme tu l'as dit toi-même, apportait la preuve qu'il était l'héritier de Serpentard. Je
suis convaincu que, aux yeux de Voldemort, il avait une prodigieuse importance.
- Et vous pensez savoir ce que sont les autres Horcruxes, monsieur ? demanda Harry.
- Je ne peux que deviner, répondit Dumbledore. Pour les raisons que j'ai exposées, je crois que
Voldemort devait préférer des objets qui possèdent en eux-mêmes une certaine grandeur. J'ai par
conséquent mené des recherches dans son passé en espérant découvrir des indications que de tels
objets avaient disparu autour de lui.
- Le médaillon ! s'écria soudain Harry. La coupe de Poufsouffle !
- Oui, approuva Dumbledore avec un sourire. Je serais prêt à mettre mon autre main au feu - enfin,
disons deux doigts - qu'ils sont devenus les Horcruxes numéro trois et quatre. Les deux derniers, en
admettant encore une fois qu'il en ait créé six au total, posent un plus grand problème mais je me
risquerai à supposer qu'après avoir obtenu des objets de Serpentard et de Poufsouffle, il s'est mis en
quête d'en trouver qui aient appartenu à Gryffondor ou à Serdaigle. Quatre objets, venant chacun d'un
des fondateurs de Poudlard, auraient exercé, j'en suis sûr, une très puissante attirance sur
l'imagination de Voldemort. Je ne sais pas s'il a jamais réussi à se procurer quelque chose qui ait été
en possession de Serdaigle mais je suis certain que la seule relique connue de Gryffondor demeure
en sûreté.
Dumbledore désigna de ses doigts noircis le mur derrière lui. Dans une vitrine reposait une épée
incrustée de rubis.
- Pensez-vous que c'était la raison pour laquelle il tenait tant à revenir à Poudlard, monsieur ?
demanda Harry. Pour essayer de trouver des objets issus des autres fondateurs ?
- Je le pense, en effet. Malheureusement, cela ne nous avance guère car il a été éconduit sans avoir eu
l'occasion - c'est du moins ce que je crois - de fouiller l'école. Je suis forcé d'en conclure qu'il n'a
jamais réalisé son ambition de rassembler quatre objets possédés autrefois par les fondateurs. Il en a
obtenu deux, sans aucun doute - peut-être même en a-t-il trouvé trois -, mais on ne peut rien savoir de
plus pour l'instant.
- Même s'il en a eu un de Serdaigle ou de Gryffondor, il reste un sixième Horcruxe, dit Harry en
comptant sur ses doigts. A moins que, finalement, il en ait eu un de chaque ?
- Je ne le pense pas, répondit Dumbledore. Je crois savoir ce qu'est le sixième Horcruxe. Je me
demande ce que tu vas dire quand je t'avouerai que je m'intéresse depuis un certain temps au
comportement de ce serpent, Nagini.
- Le serpent ? s'étonna Harry. On peut se servir d'un animal comme Horcruxe ?
- Ce n'est pas conseillé car confier une partie de son âme à un être capable de penser et de se déplacer
par lui-même présente bien évidemment un grand risque. Mais si mes calculs sont exacts, il manquait
toujours à Voldemort un Horcruxe pour arriver au nombre de six lorsqu'il est entré dans la maison de
tes parents avec l'intention de te tuer. Il semble avoir réservé à la création de ses Horcruxes des
victimes dont la mort avait une signification particulière. Tu aurais certainement été l'une d'elles. Il
croyait qu'en te tuant, il allait supprimer le danger que la prophétie annonçait. Il pensait qu'il allait se
rendre invincible. Je suis persuadé que c'est par ta mort qu'il avait l'intention de créer son dernier
Horcruxe. Comme nous le savons, il a échoué. Au bout d'un certain nombre d'années, cependant, il
s'est servi de Nagini pour tuer un vieux Moldu et il lui est peut-être venu à l'idée à ce moment-là de
faire du serpent son dernier Horcruxe. L'animal soulignait le lien avec Serpentard, ce qui ne pouvait
que renforcer la mystique de LordVoldemort. Je ne serais pas étonné qu'il lui porte une affection plus
grande qu'à n'importe qui d'autre. Il aime le garder à ses côtés et exerce sur lui un contrôle inhabituel,
même pour un Fourchelang.
- Donc, reprit Harry, le journal intime n'existe plus, la bague n'existe plus. La coupe, le médaillon et
le serpent sont toujours intacts et vous pensez qu'il pourrait exister un Horcruxe qui ait appartenu un
jour à Serdaigle ou à Gryffondor.
- Voilà un résumé admirable de concision et d'exactitude, dit Dumbledore en inclinant la tête.
- Et... vous les cherchez toujours, monsieur? C'est pour essayer de les trouver que vous vous absentez
de l'école ?
- Exact, admit Dumbledore, je les cherche depuis très longtemps. Je pense... peut-être... être sur le
point d'en découvrir un autre. Il y a des signes encourageants.
- Si vous y arrivez, est-ce que je pourrai venir avec vous et vous aider à vous en débarrasser ?
demanda précipitamment Harry.
Dumbledore le fixa d'un regard intense avant de répondre :
- Oui,je pense.
- Vraiment ? dit Harry, proprement stupéfait.
- Oui, assura Dumbledore en esquissant un sourire. Il me semble que tu as gagné ce droit.
Harry sentit son cœur devenir plus léger. C'était un grand plaisir d'entendre parler pour une fois
d'autre chose que de prudence et de sécurité. Tout autour de la pièce, les anciens directeurs et
directrices paraissaient moins favorablement impressionnés par la décision de Dumbledore. Harry en
vit quelques-uns hocher la tête et Phineas Nigellus renifla d'un air dédaigneux.
- Est-ce que Voldemort le sait lorsqu'un Horcruxe est détruit ? Peut-il le sentir ? interrogea Harry,
indifférent aux portraits.
- Une question très intéressante, Harry. Je ne le crois pas. A mon avis,Voldemort est à présent si
profondément immergé dans le mal, et ces fragments essentiels de son être depuis si longtemps
détachés de lui, qu'il n'a plus la même sensibilité que nous. Peut-être qu'à l'article de la mort, il
prendrait conscience de sa perte... Mais il n'a pas su par exemple que le journal intime était détruit
jusqu'à ce qu'il oblige Lucius Malefoy à lui révéler la vérité. Lorsque Voldemort a appris que le
journal avait été mutilé et privé de tous ses pouvoirs, j'ai entendu dire qu'il était entré dans une
terrible colère.
- Mais je croyais qu'il voulait que Lucius Malefoy introduise le journal à Poudlard?
- Oui, il y a des années, quand il était sûr de pouvoir créer d'autres Horcruxes mais Lucius devait
quand même attendre son feu vert. Or, il ne l'a jamais eu, car Voldemort a disparu peu après lui avoir
confié le journal. Sans doute avait-il cru que Lucius conserverait soigneusement l'Horcruxe sans oser
en faire usage mais c'était trop compter sur la crainte que pouvait inspirer un maître disparu depuis
des années et que Lucius croyait mort. Bien entendu, ce dernier ne connaissait pas la véritable nature
du journal. Voldemort lui avait dit, j'imagine, qu'il provoquerait la réouverture de la Chambre des
Secrets grâce aux habiles sortilèges dont il était doté. Si Lucius avait su qu'il détenait entre ses mains
une portion de l'âme de son maître, il l'aurait très certainement traité avec infiniment plus de
révérence - mais au lieu de cela, il s'en est tenu au plan d'origine, à seule fin de servir ses propres
objectifs : en donnant à son insu le journal à la fille d'Arthur Weasley, il espérait tout à la fois
discréditer Arthur, me faire renvoyer de Poudlard et se débarrasser d'un objet hautement
compromettant. Pauvre Lucius... Après la colère de Voldemort, furieux qu'il ait gâché un Horcruxe
pour son propre bénéfice, et le fiasco du ministère l'année dernière, je ne serais pas étonné qu'il soit
secrètement content d'être en sécurité à Azkaban pour le moment.
Harry resta songeur un instant, puis il demanda :
- Donc, si tous ses Horcruxes étaient détruits, il serait possible de tuer Voldemort ?
- Je le crois, répondit Dumbledore. Sans ses Horcruxes, Voldemort ne sera plus qu'un homme mortel
avec une âme mutilée, diminuée. N'oublie jamais, cependant, que même si son âme est à jamais
dénaturée, son cerveau et sa puissance magique restent intacts. Il faudra une habileté et un pouvoir
hors du commun pour parvenir à tuer un sorcier tel que Voldemort, même privé de ses Horcruxes.
- Mais je n'ai pas une habileté et un pouvoir hors du commun, dit Harry, avant d'avoir pu s'en
empêcher.
- Si, tu les as, répliqua Dumbledore avec fermeté. Tu possèdes un pouvoir qui a toujours manqué à
Voldemort. Le pouvoir de...
- Je sais, l'interrompit Harry, agacé. Le pouvoir d'aimer ! Il eut beaucoup de mal à ne pas ajouter : «
Et alors ? »
- Oui, tu es capable d'aimer, reprit Dumbledore qui avait l'air de savoir parfaitement ce que Harry
s'était retenu de dire. Et compte tenu de tout ce qui t'est arrivé, c'est une chose merveilleuse et
remarquable. Tu es encore trop jeune pour comprendre à quel point tu es exceptionnel, Harry.
- Alors, quand la prophétie dit que j'aurai «un pouvoir que le Seigneur des Ténèbres ignore », cela
signifie simplement. .. l'amour ? interrogea Harry, un peu déçu.
- Oui... simplement l'amour, répéta Dumbledore. Mais, ne l'oublie jamais, Harry, ce que dit la
prophétie n'a de sens que parce que Voldemort lui en a donné un. Je te l'ai expliqué à la fin de l'année
dernière. Voldemort t'a désigné comme son ennemi le plus dangereux - et c'est ainsi qu'il a
véritablement fait de toi le plus grand danger qui le menace !
- Mais cela revient au même...
- Pas du tout ! coupa Dumbledore, qui semblait à présent irrité.
Pointant l'index de sa main desséchée sur Harry, il poursuivit :
- Tu accordes trop d'importance à la prophétie !
- Mais, balbutia Harry, vous m'avez dit vous-même que la prophétie signifie...
- Si Voldemort n'en avait jamais entendu parler, se serait-elle accomplie ? Aurait-elle eu un sens ?
Bien sûr que non ! Crois-tu que chaque prophétie contenue dans la salle du ministère a été réalisée ?
- Mais, répéta Harry, décontenancé, l'année dernière, vous avez dit que l'un de nous deux devrait tuer
l'autre...
- Harry, Harry, simplement parce que Voldemort a commis une grave erreur et a agi en fonction des
paroles du professeur Trelawney ! S'il n'avait pas assassiné ton père, t'aurait-il inspiré un furieux
désir de vengeance ? Bien sûr que non ! S'il n'avait pas obligé ta mère à mourir pour toi, t'aurait-il
donné une protection magique qu'il ne pouvait pénétrer ? Bien sûr que non, Harry ! Tu ne comprends
donc pas ? Voldemort s'est créé lui-même son pire ennemi comme le font toujours les tyrans partout
dans le monde ! Sais-tu à quel point ces tyrans craignent les peuples qu'ils oppressent ? Chacun d'eux
sait très bien qu'un jour, parmi ses nombreuses victimes, il y en aura forcément une qui se lèvera et
frappera à son tour ! Voldemort n'est pas différent ! Il a toujours guetté celui qui le défierait. Dès qu'il
a connu la prophétie, il est aussitôt passé à l'action et le résultat, c'est que non seulement il a choisi
l'homme le plus susceptible de le vaincre mais qu'il lui a également fourni les armes les plus
mortelles qui soient !
- Mais...
- Il est essentiel que tu saches cela ! insista Dumbledore.
Il se leva et fit les cent pas dans la pièce, sa robe chatoyante virevoltant dans son sillage. Harry ne
l'avait jamais vu aussi agité.
- En essayant de te tuer, Voldemort a distingué la personne remarquable qui est assise devant moi et
lui a fourni les instruments pour mener à bien sa tâche ! C'est la faute de Voldemort si tu as été
capable de lire dans ses pensées, de connaître ses ambitions, et même de comprendre le langage des
serpents dans lequel il donne ses ordres. Pourtant, Harry, en dépit de ce privilège que tu as eu de
pénétrer dans son monde (et que, soit dit en passant, n'importe quel Mangemort serait prêt à tuer pour
posséder), tu n'as jamais été séduit par les forces du Mal, jamais, pas même l'espace d'une seconde, tu
n'as manifesté le moindre désir de devenir l'un des partisans de Voldemort !
- Bien sûr que non ! s'exclama Harry, indigné. Il a tué ma mère et mon père !
- Bref, tu es protégé par ta capacité à aimer ! dit Dumbledore avec force. La seule protection qui soit
efficace contre la séduction d'un pouvoir tel que celui de Voldemort ! Malgré toutes les tentations que
tu as endurées, malgré toutes tes souffrances, tu as gardé un cœur pur, aussi pur que lorsque tu avais
onze ans et que tu contemplais un miroir qui reflétait tes désirs les plus profonds ; tu n'y as vu alors
que le moyen de lutter contre Lord Voldemort et non pas l'immortalité ou la richesse. Harry, sais-tu
combien sont rares les sorciers capables de voir ce que tu as vu dans ce miroir ? Voldemort aurait dû
savoir à qui il avait affaire, mais il en a été incapable ! A présent, il sait.Tu t'es glissé dans son esprit
sans dommage pour toi-même mais lui ne peut te posséder sans subir une mortelle souffrance,
comme il l'a découvert au ministère. Je ne pense pas qu'il en connaisse la raison, Harry, mais dans sa
hâte de mutiler sa propre âme, il n'a jamais pris le temps de comprendre le pouvoir incomparable que
possède une âme entière et sans tache.
- Mais, monsieur, répondit Harry, en faisant Je louables efforts pour ne pas avoir l'air de le
contredire.Tout ça revient à la même chose, non ? Je dois essayer de le tuer, sinon...
- Tu dois ? dit Dumbledore. Bien sûr que tu le dois ! Mais pas à cause de la prophétie ! Tu le dois
parce que toi, toi-même, tu ne pourras vivre en paix tant que tu n'auras pas essayé ! Nous le savons
tous les deux ! Imagine, s'il te plaît, rien qu'un instant, que tu n'aies jamais entendu la prophétie !
Quels seraient tes sentiments à l'égard de Voldemort, à présent ? Penses-y !
Harry regarda Dumbledore arpenter le bureau et réfléchit. Il songea à sa mère, à son père et à Sirius.
Il songea à Cedric Diggory. Il songea à tous les terribles méfaits commis par Voldemort. Une flamme
sembla alors jaillir dans sa poitrine et lui dessécher la gorge.
- Je voudrais qu'on le tue, dit Harry à voix basse. Et je voudrais m'en charger moi-même.
- Bien sûr que tu le voudrais ! s'écria Dumbledore.Vois-tu, la prophétie ne signifie pas que tu doives
faire quelque chose ! Mais c'est elle qui a amené Lord Voldemort à te marquer comme son égal...
Autrement dit, tu es libre de choisir ta voie, libre de tourner le dos à la prophétie ! Mais Voldemort,
lui, continuera à s'y tenir. Il continuera à te traquer... Et donc, inévitablement...
- L'un de nous deux finira par tuer l'autre, acheva Harry. Oui. Il comprenait enfin ce que Dumbledore
avait essayé de lui expliquer. C'était, pensa-t-il, la différence entre être traîné dans l'arène pour livrer
un combat à mort et entrer dans cette même arène la tête haute. Certains diraient peut-être qu'entre les
deux voies, le choix était limité, mais Dumbledore savait et moi aussi, songea Harry, avec un orgueil
féroce, et mes parents aussi - qu'on ne pouvait imaginer plus grande différence.
24 Sectumsempra
ÉPUISÉ MAIS ENCHANTÉ DU TRAVAIL ACCOMPLI AU COURS DE LA NUIT, HARRY, PENDANT LE COURS DE SORTILÈGES DU
LENDEMAIN MATIN, RACONTA TOUT CE QUI S'ÉTAIT PASSÉ À RON ET À HERMIONE (APRÈS AVOIR PRIS LA PRÉCAUTION DE
JETER LE SORT D'ASSURDIATO SUR LEURS VOISINS LES PLUS PROCHES). ILS FURENT À LA FOIS TRÈS IMPRESSIONNÉS - À
SA GRANDE SATISFACTION - PAR LA FAÇON DONT IL AVAIT RÉUSSI À ARRACHER SON SOUVENIR À SLUGHORN ET
POSITIVEMENT EFFRAYÉS PAR SES RÉVÉLATIONS SUR LES HORCRUXES DE VOLDEMORT ET LA PROMESSE DE
DUMBLEDORE D'EMMENER HARRY AVEC LUI S'IL EN DÉCOUVRAIT UN NOUVEAU.
- Wouaoh ! dit Ron lorsque Harry eut enfin terminé son récit.
Il agitait distraitement sa baguette en direction du plafond sans accorder la moindre attention à son
geste.
- Wouaoh, répéta-t-il, tu vas vraiment accompagner Dumbledore... et essayer de détruire... wouaoh...
- Ron, tu fais tomber de la neige, signala Hermione d'une voix patiente.
Elle lui saisit le poignet et détourna sa baguette du plafond d'où de gros flocons blancs avaient en
effet commencé à tomber. Harry remarqua que Lavande Brown, les yeux très rouges, lançait d'une
table voisine des regards flamboyants à Hermione qui lâcha aussitôt le bras de Ron.
- Ah, oui, tiens, remarqua Ron, vaguement surpris, en regardant ses épaules. Désolé... On dirait
d'horribles pellicules...
Il enleva la fausse neige de l'épaule d'Hermione et Lavande fondit en larmes. L'air infiniment
coupable, Ron lui tourna le dos.
- On a rompu, murmura-t-il à Harry du coin des lèvres. Hier soir. Quand elle m'a vu sortir du dortoir
avec Hermione. Bien entendu, toi, elle ne pouvait pas te voir, elle a donc cru qu'on était seulement
tous les deux.
- Ah, répondit Harry. Bah, tu t'en fiches que ce soit fini, non ?
- Oui, admit Ron. C'était assez pénible quand elle a commencé à crier, mais au moins ce n'est pas moi
qui ai été obligé de la quitter.
- Trouillard, lança Hermione, tout en paraissant amusée. D'une manière générale, la soirée n'a pas été
très bonne pour les histoires d'amour. Ginny et Dean se sont séparés aussi, Harry.
Il lui sembla qu'elle avait un petit air entendu en lui disant cela mais elle ne pouvait quand même pas
deviner que ses entrailles s'étaient mises à danser la conga. Gardant un visage imperturbable et un ton
aussi indifférent que possible, il demanda :
- Comment ça se fait ?
- Oh, une histoire vraiment bête... Elle a dit qu'il essayait toujours de l'aider à passer par le trou du
portrait comme si elle n'était pas capable de se débrouiller toute seule... Mais il y a longtemps qu'ils
ne s'entendaient plus très bien.
Harry jeta un coup d'œil vers Dean, assis à l'autre bout de la classe. En effet, il n'avait pas l'air très
heureux.
- Bien sûr, ça te met dans une situation un peu délicate, reprit Hermione.
- Qu'est-ce que tu veux dire ? demanda précipitamment Harry.
- L'équipe de Quidditch, répondit Hermione. Si Ginny et Dean ne se parlent plus.
- Ah... Ah oui.
- Attention, voilà Flitwick, les prévint Ron.
Le minuscule maître des sortilèges se dirigeait vers eux d'une démarche sautillante. Hermione était la
seule à avoir réussi à changer son vinaigre en vin. Sa flasque de verre était remplie d'un liquide rouge
sombre tandis que celles de Harry et de Ron avaient toujours la même couleur terreuse.
- Allons, allons, les garçons, dit le professeur Flitwick de sa voix flûtée, le ton réprobateur. Si vous
parliez un peu moins et si vous agissiez un peu plus... Montrez-moi donc ce que vous savez faire.
Tous deux levèrent leurs baguettes en se concentrant de toutes leurs forces et les pointèrent sur leurs
flasques. Le vinaigre de Harry se changea en glace, celui de Ron explosa.
- Bien... alors, comme devoirs..., reprit le professeur Flitwick qui sortit de sous la table en enlevant
les éclats de verre plantés dans son chapeau, vous devrez pratiquer cet exercice.
Après le cours, ils disposaient d'une de leurs rares périodes communes de temps libre et ils
retournèrent ensemble dans la tour de Gryffondor. Ron paraissait ravi d'avoir mis fin à sa liaison
avec Lavande. Hermione aussi avait l'air joyeux, mais quand on lui demandait ce qui la faisait sourire
ainsi, elle se contentait de répondre : « C'est une belle journée. » Ni l'un ni l'autre ne semblait avoir
remarqué qu'un féroce combat s'était engagé dans l'esprit de Harry.
C'est la sœur de Ron.
Mais elle a laissé tomber Dean !
Elle reste la sœur de Ron.
Je suis son meilleur ami !
Ce serait encore pire. Si je lui parle d'abord. 17 te casserait la figure. Et si je m'en fiche? C'est ton
meilleur ami !
Harry remarqua à peine qu'ils franchissaient le trou du portrait pour entrer dans la salle commune
ensoleillée et il ne vit que très vaguement le petit groupe d'élèves de septième année qui s'y étaient
rassemblésjusqu'à ce qu'Hermione s'écrie :
- Katie ! Tu es revenue ! Comment ça va ?
Harry regarda plus attentivement : c'était bien Katie Bell, qui paraissait en pleine forme, entourée de
ses amis ravis de la revoir.
- Je vais très bien ! assura-t-elle d'un ton enjoué. Ils m'ont laissée sortir de Ste Mangouste lundi, j'ai
passé deux jours avec mes parents et je suis revenue ici ce matin. Leanne était en train de me raconter
ce qui s'est passé avec McLaggen pendant le dernier match, Harry...
- Eh oui, dit-il, mais maintenant, tu es de retour et Ron est guéri, nous avons donc une bonne chance
d'écraser Serdaigle, ce qui signifie que nous pouvons encore nous battre pour la coupe. Ecoute,
Katie...
Il fallait qu'il lui pose la question tout de suite. Sa curiosité chassa même provisoirement Ginny de ses
pensées. Il baissa la voix pendant que les amis de Katie préparaient leurs affaires. Apparemment, ils
étaient en retard pour le cours de métamorphose.
- Ce collier... tu te souviens, maintenant, qui te l'a donné ?
- Non, répondit Katie en hochant la tête avec tristesse. Tout le monde me le demande mais je n'en ai
aucune idée. La seule chose dont je me souvienne, c'est d'être entrée dans les toilettes des Trois Balais.
- Alors, tu es vraiment allée aux toilettes ? interrogea Hermione.
- Je sais en tout cas que j'ai poussé la porte, dit Katie, je pense donc que la personne qui m'a soumise
à l'Imperium devait se trouver juste derrière. Après, mes seuls souvenirs remontent à quinze jours,
quand j'étais à Ste Mangouste. Écoute, il faut que j'y aille. McGonagall est bien capable de me donner
des lignes à copier même le jour de mon retour...
Elle prit son sac et ses livres et se dépêcha de suivre ses amis, laissant Harry, Ron et Hermione, assis
à une table près de la fenêtre, réfléchir à ce qu'elle venait de leur dire.
- C'est sûrement une fille, ou une femme, qui a donné le collier à Katie, fit remarquer Hermione, si
ça s'est passé dans les toilettes des dames.
- Ou quelqu'un qui avait l'apparence d'une fille ou d'une femme, ajouta Harry. N'oublie pas qu'il y
avait un chaudron plein de Polynectar à l'école. On sait qu'une certaine quantité en a été volée...
Dans sa tête, il vit passer tout un défilé de Crabbe et de Goyle qui paradaient, habillés en filles.
- Je crois que je vais prendre une autre gorgée de Félix, dit Harry, et essayer encore une fois d'entrer
dans la Salle sur Demande.
- Ce serait gaspiller la potion, répliqua Hermione d'un ton catégorique en posant l'exemplaire du
Syllabaire Lunerousse qu'elle venait de prendre dans son sac. La chance a des limites, Harry. Avec
Slughorn, la situation était différente, tu avais toujours la possibilité de le convaincre, il fallait
simplement aider un peu les circonstances. Mais la chance ne suffirait pas à neutraliser un puissant
enchantement. Ne perds pas le reste de ta potion ! Tu auras besoin de toute la chance dont tu peux
disposer si Dumbledore t'emmène avec lui...
Sa voix n'était plus qu'un murmure.
- On ne pourrait pas en fabriquer nous-mêmes ? demanda Ron à Harry, sans écouter Hermione. Ce
serait formidable d'en avoir une provision... Regarde un peu dans le livre...
Harry prit dans son sac son Manuel avancé de préparation des potions et consulta le chapitre « Félix
Felicis ».
- Houlà, c'est très compliqué, dit-il en parcourant la liste des ingrédients. Et ça prend six mois... Il faut
laisser mijoter...
- Ça ne m'étonne pas, soupira Ron.
Harry était sur le point de ranger son livre quand il remarqua une page cornée. Il regarda à cet
endroit et vit le sortilège de Sectumsempra « Contre les ennemis », qu'il avait repéré quelques
semaines auparavant. Il n'en connaissait toujours pas les effets, principalement parce qu'il n'osait pas
l'essayer lorsque Hermione se trouvait à proximité, mais il envisageait d'en faire usage contre
McLaggen la prochaine fois qu'il arriverait derrière lui à son insu.
La seule personne qui n'était pas particulièrement ravie de voir revenir Katie Bell était Dean Thomas
car on n'avait plus besoin de lui pour la remplacer comme poursuiveur. Il prit la nouvelle
stoïquement lorsque Harry la lui annonça, se contentant de grogner et de hausser les épaules, mais
quand Harry s'éloigna, il eut la très nette impression que Dean et Seamus marmonnaient derrière son
dos sur le ton de la révolte.
Au cours des quinze jours suivants, les séances d'entraînement furent les meilleures que Harry ait
connues depuis qu'il était capitaine. Ses joueurs étaient si contents d'être débarrassés de McLaggen et
d'avoir vu revenir Katie qu'ils volaient merveilleusement bien.
Ginny ne semblait pas du tout chagrinée de sa séparation d'avec Dean. Au contraire, elle était l'âme et
la vie de l'équipe. Ses imitations de Ron sautillant devant ses buts à l'approche du Souafle ou de Harry
hurlant des ordres à McLaggen avant de se faire assommer provoquaient l'hilarité générale. Harry,
qui riait avec les autres, était content d'avoir une innocente raison de regarder Ginny. Au cours des
entraînements, il avait encore été blessé à plusieurs reprises par des Cognards pour avoir lâché le Vif
d'or des yeux.
La bataille continuait de faire rage dans sa tête : Ginny ou Ron ? Parfois, il se disait qu'après son
aventure avec Lavande, Ron ne se formaliserait pas s'il demandait à Ginny de sortir avec lui. Mais
Harry se rappelait alors l'expression de son visage lorsqu'il l'avait vue embrasser Dean et il était
convaincu que le simple fait de prendre la main de Ginny lui apparaîtrait comme une ignoble
trahison...
Harry ne pouvait s'empêcher pour autant de parler à Ginny, de rire avec elle, de la raccompagner à la
fin des séances d'entraînement. Malgré ses cas de conscience, il cherchait toujours le meilleur moyen
de se retrouver seul en sa compagnie : l'idéal aurait été que Slughorn donne d'autres petites soirées,
car Ron n'aurait pas été présent. Malheureusement, Slughorn semblait avoir abandonné cette pratique.
Une ou deux fois, Harry avait envisagé de demander l'aide d'Hermione, mais il n'aurait pu supporter
son petit air suffisant, celui-là même qu'il remarquait parfois lorsque Hermione le voyait contempler
Ginny ou rire à ses plaisanteries. Pour compliquer les choses, l'idée le hantait que si lui-même ne le
faisait pas, quelqu'un d'autre allait bientôt demander à Ginny de sortir avec lui : Ron et Harry étaient
au moins d'accord sur le fait qu'il n'était pas très bon pour elle d'avoir autant de succès.
La tentation d'avaler une autre gorgée de Félix Felicis grandissait chaque jour ; n'était-ce pas le
moment,pour reprendre la formule d'Hermione, d'« aider un peu les circonstances » ?
Au cours des belles journées de printemps qui s'écoulèrent en douceur au long du mois de mai, Ron
se trouvait toujours à côté de Harry chaque fois qu'il voyait Ginny. Harry aurait bien aimé que, par un
brusque coup de chance, Ron se rende soudain compte que son plus grand bonheur serait de voir sa
sœur et son meilleur ami tomber amoureux l'un de l'autre et qu'il les laisse alors seuls plus de
quelques secondes. Mais, apparemment, l'approche du dernier match de Quidditch de la saison
interdisait tout espoir à ce sujet car Ron voulait sans cesse lui parler de tactique de jeu et ne pensait
pas à grand-chose d'autre.
Ron n'était pas seul dans ce cas.Toute l'école manifestait le plus vif intérêt pour le match GryffondorSerdaigle : la rencontre, en effet, déciderait de l'issue du championnat qui restait largement ouvert. Si
Gryffondor l'emportait sur Serdaigle avec trois cents points d'avance (c'était beaucoup demander
mais Harry n'avait jamais vu son équipe jouer aussi bien), ils seraient les vainqueurs du championnat.
S'ils gagnaient avec moins de trois cents points d'avance, ils arriveraient deuxièmes derrière
Serdaigle, s'ils perdaient de cent points, ils seraient troisièmes derrière Poufsouffle et s'ils perdaient
de plus de cent points, ils seraient quatrièmes. Personne alors, songea Harry, ne le laisserait jamais
oublier qu'il avait été capitaine de l'équipe lorsque Gryffondor était tombé au dernier rang pour la
première fois depuis deux siècles.
Dans la période qui précéda le match crucial, les incidents habituels se multiplièrent : des élèves de
maisons rivales essayaient d'intimider les équipes adverses dans les couloirs ; des slogans
désobligeants dirigés contre certains joueurs en particulier étaient scandés à pleins poumons sur leur
passage; les joueurs eux-mêmes se pavanaient, ravis de l'attention qu'on leur portait, ou au contraire
se précipitaient dans les toilettes entre deux cours pour aller vomir. D'une certaine manière, l'issue du
match était devenue inextricablement liée dans l'esprit de Harry au succès ou à l'échec de ses projets
avec Ginny. Il avait l'impression que s'ils gagnaient avec plus de trois cents points d'avance, les scènes
d'euphorie et la fête bruyante qui s'ensuivraient auraient autant d'effet qu'une bonne gorgée de Félix
Felicis.
Parmi toutes ses préoccupations, Harry n'oubliait pas son autre ambition : découvrir ce que fabriquait
Malefoy dans la Salle sur Demande. Il consultait toujours la carte du Maraudeur et comme il arrivait
souvent que Malefoy n'y figure pas, il en concluait qu'il passait encore beaucoup de temps dans la
salle. Bien que Harry perdît peu à peu espoir de jamais pouvoir y pénétrer, il essayait quand même
chaque fois qu'il se trouvait à proximité. Mais quelle que soit la forme sous laquelle il formulait sa
demande, aucune porte n'apparaissait dans le mur nu.
Quelques jours avant le match contre Serdaigle, Harry descendit dîner seul en sortant de la salle
commune, Ron s'étant rué dans les toilettes les plus proches pour y vomir une nouvelle fois, et
Hermione ayant couru voir le professeurVector au sujet d'une erreur qu'elle pensait avoir commise
dans son dernier devoir d'arithmancie. Plus par habitude qu'autre chose, Harry fit son habituel détour
dans le couloir du septième étage, examinant en chemin la carte du Maraudeur. Pendant un moment, il
ne put trouver Malefoy nulle part et pensa qu'il était à nouveau dans la Salle sur Demande, mais le
point minuscule qui le représentait apparut soudain dans des toilettes de l'étage au-dessous, en
compagnie non pas de Crabbe ou de Goyle mais de Mimi Geignarde.
Harry garda les yeux fixés sur ce couple inattendu jusqu'à ce qu'il heurte une armure de plein fouet.
Le fracas métallique le tira de sa rêverie. Se hâtant de quitter les lieux avant que Rusard n'apparaisse,
il descendit quatre à quatre l'escalier de marbre et courut le long du couloir, à l'étage inférieur.
Parvenu devant les toilettes, il colla son oreille contre la porte mais n'entendit rien. Il entra alors en
silence.
A l'intérieur, Drago Malefoy lui tournait le dos, cramponné des deux mains au lavabo, sa tête aux
cheveux d'un blond presque blanc penchée en avant.
- Non, calme-toi, dit la voix chantante de Mimi Geignarde qui s'élevait de l'une des cabines. Calmetoi... Dis-moi ce qui ne va pas... Je peux t'aider...
- Personne ne peut m'aider, répondit Malefoy, le corps tremblant.Je n'y arrive pas... C'est impossible...
Ça ne marchera pas. . Et si je n'y parviens pas bientôt... Il a dit qu'il me tuerait...
Avec un choc si considérable qu'il en fut cloué sur place, Harry comprit alors que Malefoy pleurait -
pleurait vraiment -, des larmes coulant de son visage blême dans le lavabo malpropre. Malefoy
sanglota, renifla puis, parcouru d'un grand frisson, regarda dans le miroir craquelé et vit par-dessus
son épaule Harry qui le regardait.
Il fit aussitôt volte-face en sortant sa baguette. Instinctivement, Harry saisit la sienne. Le sortilège de
Malefoy manqua Harry de quelques centimètres, fracassant la lampe accrochée au mur, tout près de
lui. Harry se jeta de côté, pensa : « Levicorpus ! », sa baguette brandie, mais Malefoy bloqua le
maléfice et leva la main pour en envoyer un nouveau...
- Non ! Non ! Arrêtez ! s'écria Mimi Geignarde, l'écho de sa voix résonnant avec force sur le
carrelage. Arrêtez ! ARRÊTEZ!
Il y eut un bang ! retentissant et la corbeille à papiers derrière Harry explosa. Il tenta de lancer le
sortilège du Bloque-jambes qui ricocha sur le mur, derrière l'oreille de Malefoy, et fit voler en éclats
le réservoir de la chasse d'eau, juste au-dessous de Mimi Geignarde. L'eau déferla de tous côtés.
Harry glissa et perdit l'équilibre au moment où Malefoy, le visage déformé par la haine, s'exclamait :
- Endolo...
- SECTUMSEMPRA ! hurla Harry tombé à terre, en agitant frénétiquement sa baguette.
Du sang jaillit alors du visage et de la poitrine de Malefoy comme si une épée invisible l'avait
tailladé. Il vacilla et s'effondra sur le sol inondé d'eau dans un grand bruit d'éclaboussures, sa baguette
tombant de sa main inerte.
- Non..., s'étrangla Harry.
Glissant, chancelant, il se releva et se précipita sur Malefoy dont le visage était maintenant d'un rouge
luisant, ses mains blanches crispées sur sa poitrine ensanglantée.
- Non... Je ne voulais...
Harry ne savait plus ce qu'il disait. Il se laissa tomber à genoux à côté de Malefoy qui tremblait de tout
son corps dans une mare de sang et Mimi Geignarde poussa soudain un hurlement assourdissant.
- AU MEURTRE ! MEURTRE DANS LES TOILETTES ! AU MEURTRE !
Derrière Harry, la porte s'ouvrit à la volée. Il releva la tête, terrifié : Rogue venait de surgir, le visage
livide. Ecartant brutalement Harry, il s'agenouilla au-dessus de Malefoy, sortit sa baguette et la passa
le long des profondes blessures que le maléfice avait causées, marmonnant une incantation qui
ressemblait presque à une chanson. Le flot de sang parut s'assécher. Rogue essuya celui qui maculait
le visage de Malefoy et répéta son enchantement. Les blessures se refermaient à présent.
Harry regardait fixement, horrifié par ce qu'il avait fait, à peine conscient que lui aussi était trempé de
sang et d'eau. Mimi Geignarde sanglotait, gémissait, au-dessus de leur tête. Lorsque Rogue eut
exécuté pour la troisième fois son contre-maléfice, il souleva à moitié Malefoy pour le remettre
debout.
- Vous devez aller à l'infirmerie. Il restera peut-être des cicatrices mais, si vous prenez tout de suite
du dictame, on peut l'éviter... venez...
Il soutint Malefoy pour l'aider à traverser les toilettes puis, arrivé devant la porte, lança avec une
colère froide :
- Vous, Potter, vous m'attendez ici.
Harry n'eut pas un seul instant l'idée de désobéir. Il se redressa lentement, tremblant de tous ses
membres, et baissa les yeux vers le sol humide. Des taches de sang flottaient à sa surface comme des
fleurs cramoisies. Il ne trouva même pas la force de faire taire Mimi Geignarde qui continuait de se
lamenter, de sangloter, avec un plaisir manifeste et grandissant.
Rogue revint dix minutes plus tard. Il entra et referma la porte derrière lui.
- Va-t'en, dit-il à Mimi qui replongea dans sa cuvette, laissant derrière elle un silence retentissant.
- Je n'ai pas voulu ça, affirma aussitôt Harry.
Sa voix résonna en écho dans l'espace froid et humide.
- Je ne connaissais pas les effets de ce sortilège. Mais Rogue ne l'écoutait pas.
- Apparemment, je vous ai sous-estimé, Potter, répliquat -il à voix basse. Qui aurait pu penser que
vous saviez de telles choses en matière de magie noire ? Qui vous a enseigné ce maléfice ?
- Je... je l'ai lu quelque part.
- Où?
- Dans... dans un livre de la bibliothèque, répondit Harry, inventant ce qu'il pouvait.Je ne me souviens
plus duti...
- Menteur, l'interrompit Rogue.
Harry avait la gorge sèche. Il savait ce que Rogue s'apprêtait à faire. Et il n'avait jamais été capable de
l'en empêcher...
Les murs semblèrent scintiller devant ses yeux. Il essaya de chasser toute pensée de son esprit mais
malgré ses efforts, l'image nébuleuse du Manuel avancé de préparation des potions du Prince de
Sang-Mêlé flottait dans sa tête...
Il regarda à nouveau Rogue, debout au milieu des toilettes inondées, dévastées. Il le fixa droit dans ses
yeux noirs, espérant contre toute attente que Rogue n'avait pas vu ce qu'il redoutait de révéler, mais...
- Apportez-moi votre sac, ordonna Rogue d'une voix doucereuse, et tous vos livres d'école. Tous.
Apportez-les-moi ici. Immédiatement !
Il ne servait à rien de discuter. Harry tourna les talons et sortit des toilettes en pataugeant dans l'eau.
Parvenu dans le couloir, il se mit à courir vers la tour de Gryffondor. La plupart des élèves allaient
dans la direction opposée et le regardaient bouche bée en le voyant trempé d'eau et de sang mais il ne
répondit à aucune des questions qu'on lui lançait au passage.
Il était abasourdi : c'était comme si un animal de compagnie pour qui il aurait eu une grande affection
s'était soudain transformé en bête sauvage. A quoi pensait le Prince en recopiant un tel sortilège dans
son livre ? Et que se passerait-il quand Rogue le verrait ? Raconterait-il à Slughorn - Harry sentit son
estomac chavirer - par quel moyen il avait obtenu de si bons résultats en potions toute l'année ? Allaitil confisquer ou détruire le livre qui avait appris tant de choses à Harry... le livre qui était devenu
comme un guide et un ami ? Harry ne pouvait le laisser faire... c'était impossible...
- Où est-ce que... Pourquoi tu es trempé... C'est du sang?
Ron se trouvait en haut de l'escalier, stupéfait de voir Harry dans cet état.
- J'ai besoin de ton livre, dit Harry d'une voix haletante. Ton livre de potions.Vite... donne-le-moi...
- Mais celui du Prince...
- Je t'expliquerai plus tard !
Ron sortit de son sac son Manuel avancé de préparation des potions et le lui tendit. Harry lui passa
devant le nez et retourna en courant dans la salle commune où il prit son sac, sans prêter attention aux
regards ahuris des quelques élèves présents qui avaient déjà fini de dîner. Puis il se jeta à travers le
trou du portrait et s'élança dans le couloir du septième étage.
Il s'arrêta dans une glissade à côté de la tapisserie représentant les trolls en train de danser, ferma les
yeux et se remit à marcher d'un pas normal.
«J'ai besoin d'un endroit pour cacher mon livre... J'ai besoin d'un endroit pour cacher mon livre... J'ai
besoin d'un endroit pour cacher mon livre... »
Il passa trois fois devant le mur nu et lorsqu'il rouvrit les yeux, il la vit enfin : la porte de la Salle sur
Demande. Harry la poussa d'un geste brusque, se rua à l'intérieur et la claqua derrière lui.
Il eut alors une exclamation de surprise. Malgré sa hâte, sa panique, la crainte de ce qui l'attendait
lorsqu'il reviendrait devant Rogue, il resta figé sur place, fasciné par ce qu'il voyait. Il se trouvait
dans une salle aussi vaste qu'une cathédrale. Filtrant à travers de hautes fenêtres, des rayons de
lumière illuminaient ce qui ressemblait à une ville aux immenses murailles constituées, Harry le
savait, d'objets cachés par des générations d'occupants de Poudlard. Il y avait des allées, des rues
même, bordées de meubles cassés ou endommagés, entassés en piles vacillantes, relégués là pour
dissimuler peut-être les effets de mauvaises manipulations magiques ou entreposés par des elfes de
maison fiers de leur château. On voyait aussi des livres par milliers, sans aucun doute interdits,
couverts de graffiti ou volés; des catapultes ailées et des Frisbee à dents de serpent, certains encore
dotés d'assez de vie pour voltiger sans conviction au-dessus de montagnes d'autres objets prohibés ;
des flacons ébréchés de potions coagulées par le temps, des chapeaux, des bijoux, des capes ; il y
avait également des coquilles d'ceufs de dragon, des bouteilles bouchées dont le contenu brillait
encore de lueurs maléfiques, plusieurs épées rouillées et une lourde hache maculée de sang.
Harry s'enfonça dans l'une des nombreuses allées qui sillonnaient ces amas de trésors cachés. Il
tourna à droite, passa devant un énorme troll empaillé, courut un peu plus loin, tourna à gauche,
devant l'Armoire à Disparaître cassée dans laquelle Montague s'était perdu l'année précédente, et
s'arrêta enfin à côté d'un grand placard couvert de cloques comme s'il avait reçu des giclées d'acide. Il
ouvrit dans un grincement l'une des portes du placard et s'aperçut qu'on l'avait déjà utilisé pour cacher
une créature en cage, morte depuis longtemps et dont le squelette avait cinq pattes. Il glissa le livre du
Prince de Sang-Mêlé derrière la cage et referma la porte en la claquant. Il s'arrêta un instant, son cœur
lui martelant les côtes, et contempla tout ce fouillis... Arriverait-il à retrouver sa cachette dans ce bricà-brac ? Il prit sur une caisse le buste écaillé d'un vieux sorcier très laid et le posa sur le placard où le
livre était à présent rangé. Pour la rendre plus reconnaissable, il coiffa la tête de la statue d'une
perruque mitée et d'un diadème terni. Puis il courut à toutes jambes le long des allées bordées de
vieilleries, retrouva la porte et sortit dans le couloir en la refermant derrière lui. Le mur retrouva
aussitôt sa surface de pierre nue.
Harry se précipita vers les toilettes de l'étage du dessous, tout en fourrant dans son sac le Manuel
avancé de préparation des potions de Ron. Une minute plus tard, il était de retour devant Rogue qui
tendit la main sans un mot pour prendre le sac de Harry. Pantelant, il le lui donna, une douleur
cuisante dans la poitrine, et attendit.
Rogue enleva un par un les livres de Harry et les examina. Le dernier était le manuel de potions qu'il
regarda très attentivement avant de lui demander :
- C'est votre exemplaire du Manuel avancé de préparation des potions, n'est-ce pas, Potter ?
- Oui, répondit Harry, qui n'avait pas encore repris haleine.
- Vous en êtes bien sûr, Potter ?
- Oui, affirma Harry, avec une nuance de défi.
- C'est l'exemplaire que vous avez acheté chez Fleury et Bott?
- Oui, répéta Harry d'un ton ferme.
- Dans ce cas, pourquoi, demanda Rogue, le nom de Roonil Wazlib est-il inscrit à l'intérieur de la
couverture ?
Harry eut l'impression que son cœur s'arrêtait de battre.
- C'est mon surnom, expliqua-t-il.
- Votre surnom, répéta Rogue.
- Oui... c'est comme ça que m'appellent mes amis, dit Harry.
- Je sais ce qu'est un surnom, répliqua Rogue.
Ses yeux noirs, glacés, vrillaient à nouveau ceux de Harry qui essayait de ne pas le regarder. « Ferme
ton esprit... Ferme ton esprit... » mais il n'avait jamais appris à le faire convenablement. ..
- Vous savez ce que je pense, Potter? poursuivit Rogue à voix très basse. Je pense que vous êtes un
menteur, un tricheur, et que vous méritez de rester en retenue avec moi tous les samedis jusqu'à la fin
du trimestre. Qu'en dites-vous, Potter ?
- Je... je ne suis pas d'accord, monsieur, répondit Harry qui refusait toujours de regarder Rogue en
face.
- Eh bien, nous verrons quel sera votre sentiment à l'issue de vos retenues. Dix heures, samedi matin,
Potter. Dans mon bureau.
- Mais monsieur, protesta Harry en levant les yeux d'un air désespéré. Le Quidditch... Le dernier
match de...
- Dix heures, murmura Rogue avec un sourire qui découvrit ses dents jaunâtres. Pauvre Gryffondor...
J'ai bien peur que cette année, son équipe se retrouve à la quatrième place...
Et il sortit sans ajouter un mot, laissant Harry seul devant le miroir craquelé. Ron, il en était sûr,
n'avait jamais éprouvé une nausée pire que la sienne en cet instant.
- Je ne te ferai pas le coup du Je-te-1'avais-bien-dit, déclara Hermione une heure plus tard dans la
salle commune.
- Laisse tomber, Hermione, lança Ron avec colère. Ayant perdu tout appétit, Harry avait renoncé à
dîner. Il venait d'expliquer à Ron, Hermione et Ginny ce qui s'était passé, bien que ce ne fût pas
vraiment nécessaire. La nouvelle en effet n'avait pas tardé à circuler : apparemment, Mimi Geignarde
s'était chargée de faire la tournée des toilettes du château pour raconter l'histoire. A l'infirmerie,
Malefoy avait déjà reçu la visite de Pansy Parkinson qui n'avait pas perdu de temps pour répandre les
pires horreurs sur Harry. De son côté, Rogue avait informé les professeurs : Harry avait dû ainsi
quitter la salle commune pour aller passer un très mauvais quart d'heure en compagnie du professeur
McGonagall.
Elle lui avait notamment affirmé qu'il pouvait s'estimer heureux de n'avoir pas été renvoyé et qu'elle
approuvait sans réserve la décision de Rogue de lui infliger une retenue tous les samedis jusqu'à la
fin du trimestre.
- Je t'avais prévenu qu'il y avait quelque chose de louche chez ce Prince, dit Hermione, incapable de
se retenir. J'avais raison, non ?
- Non, je ne crois pas, répliqua Harry, obstiné.
Il avait déjà suffisamment d'ennuis comme ça sans devoir en plus subir les sermons d'Hermione.Voir
la tête des membres de l'équipe de Quidditch lorsqu'il leur avait annoncé qu'il ne pourrait pas jouer
samedi avait constitué sa plus cruelle punition. Il sentait le regard de Ginny posé sur lui à présent,
mais n'osait pas le croiser. Il ne voulait pas lire la déception ou la colère dans ses yeux. Il lui avait
simplement dit qu'elle jouerait au poste d'attrapeur samedi et que Dean la remplacerait comme
poursuiveur. Peut-être que s'ils gagnaient, Ginny et Dean se réconcilieraient dans l'euphorie d'après
match... Cette pensée traversa Harry comme une lame glacée...
- Harry, dit Hermione, comment peux-tu encore défendre ce livre alors que le maléfice...
- Tu vas cesser de me harceler avec ce bouquin ? l'interrompit sèchement Harry. Le Prince a
seulement copié la formule ! Il n'a jamais conseillé de l'utiliser ! Sans doute a-t-il simplement pris
note de quelque chose dont on s'était servi contre lui !
- Je n'y crois pas, reprit Hermione. En réalité, tu justifies...
- Je ne justifie pas ce que j'ai fait ! protesta Harry. Je regrette d'avoir jeté ce sort et pas seulement
parce que ça me vaut une douzaine de retenues.Tu sais très bien que je n'utiliserais jamais un sortilège
comme celui-là, même contre Malefoy, mais tu ne peux pas en vouloir au Prince, il n'a jamais écrit : «
Essayez donc ça, c'est très efficace ! » Il prenait des notes pour lui, rien de plus, et pour personne
d'autre...
- Tu veux dire par là, insista Hermione, que tu vas retourner. ..
- Et reprendre le livre ? Oui, exactement, répondit Harry avec vigueur. Ecoute, sans le Prince, jamais
je n'aurais gagné Félix Felicis, je n'aurais jamais pu sauver Ron de l'empoisonnement, je n'aurais
jamais...
- ... acquis une réputation imméritée d'élève brillant en potions, acheva Hermione, féroce.
- Fiche-lui un peu la paix, Hermione ! intervint Ginny. Harry fut si étonné, si reconnaissant, qu'il leva
les yeux vers elle.
- Apparemment, Malefoy a essayé de jeter un Sortilège Impardonnable, alors tu peux être contente
que Harry ait eu quelque chose dans sa manche pour se défendre !
- Bien sûr, je suis contente qu'il ait échappé au maléfice ! répliqua Hermione, piquée au vif, mais il
n'empêche que ce Sectumsempra n'est pas un sortilège acceptable, Ginny, regarde où ça l'a mené ! Et
j'aurais pensé, étant donné les chances qui vous restent maintenant de gagner le match...
- Je t'en prie, n'essaye pas de nous faire croire que tu comprends quelque chose au Quidditch, coupa
sèchement Ginny.Tu ne parviendrais qu'à te rendre ridicule.
Harry et Ron ouvrirent de grands yeux : Hermione et Ginny, qui s'étaient toujours très bien entendues,
étaient à présent assises les bras croisés, lançant des regards noirs dans des directions opposées. Ron
jeta un coup d'ceil inquiet à Harry puis attrapa un livre au hasard et se cacha derrière. Harry, quant à
lui, tout en sachant qu'il ne le méritait guère, éprouva soudain un incroyable sentiment d'allégresse,
même si plus personne ne parla de toute la soirée.
Sa joie fut cependant de courte durée. Le lendemain, il dut subir les railleries des Serpentard, sans
parler de la colère des autres Gryffondor, très mécontents que leur capitaine se soit vu interdire par
sa propre faute déjouer le dernier match de la saison. Le samedi matin, quoi qu'il ait pu dire à
Hermione, Harry aurait très volontiers donné tout le Félix Felicis du monde pour pouvoir descendre
sur le terrain de Quidditch en compagnie de Ron, de Ginny et des autres. Il lui fut presque
insupportable de se détourner du flot des élèves qui déferlaient sous le soleil du parc, arborant tous
des rosettes et des chapeaux, brandissant des bannières et des foulards, pour descendre les marches de
pierre des cachots et s'enfoncer sous terre tandis que s'évanouissaient derrière lui les bruits lointains
de la foule. Il savait que, là où il allait, il ne pourrait pas entendre le moindre mot de commentaire,
pas la moindre acclamation, pas le moindre grognement.
- Ah, Potter, dit Rogue lorsque Harry eut frappé à la porte et fut entré dans le sinistre bureau qu'il
connaissait bien et que Rogue n'avait pas quitté, même s'il enseignait désormais plusieurs étages audessus.
Il était aussi mal éclairé qu'à l'ordinaire et les mêmes créatures visqueuses et mortes flottaient dans
des bocaux remplis de liquides colorés, alignés le long des murs. Des boîtes couvertes de toiles
d'araignée étaient empilées, menaçantes, sur une table à laquelle, de toute évidence, Harry était censé
s'asseoir. L'aura qui en émanait promettait un travail fastidieux, difficile, inutile.
- Mr Rusard cherchait quelqu'un pour classer ces anciens dossiers, reprit Rogue de sa voix douce. Ce
sont les archives des méfaits commis par d'autres élèves de Poudlard avec les punitions
correspondantes. Là où l'encre est délavée, ou lorsque les fiches ont été abîmées par les souris, vous
voudrez bien recopier les infractions et les châtiments infligés pour chacune d'elles, puis les classer
par ordre alphabétique et les remettre dans les boîtes. Bien entendu, vous n'aurez pas recours à la
magie.
- Bien, professeur, dit Harry en s'efforçant de prononcer les trois dernières syllabes avec tout le
mépris dont il était capable.
- J'ai pensé que vous pourriez commencer, poursuivit Rogue avec un sourire malveillant, par les
boîtes portant les numéros 1012 à 1056.Vous trouverez là des noms qui vous sont familiers, ce qui
devrait ajouter de l'intérêt à votre tâche. Tenez, regardez...
D'un geste majestueux, il sortit une fiche d'une des boîtes posées au sommet de la pile et lut :
- «James Potter et Sirius Black. Surpris à faire usage d'un maléfice illégal sur la personne de
Bertram Aubrey. La tête d'Aubrey a doublé de volume. Double retenue. »
Rogue ricana.
- Il doit être singulièrement réconfortant de penser que, bien qu'ils ne soient plus là, une trace de
leurs exploits les plus remarquables aura été conservée.
Harry ressentit l'habituel bouillonnement au creux de son estomac. Se mordant la langue pour
s'empêcher de répliquer, il s'assit devant les boîtes et en tira une vers lui.
Ainsi qu'il s'y était attendu, c'était un travail ennuyeux, inutile, ponctué régulièrement (comme Rogue
l'avait prévu) d'un serrement de cœur lorsqu'il lisait les noms de son père ou de Sirius, généralement
associés dans divers petits méfaits, accompagnés à l'occasion de ceux de Remus Lupin et de Peter
Pettigrow. Pendant qu'il recopiait le détail de leurs frasques et des punitions qu'elles leur avaient
values, il se demandait ce qui se passait sur le terrain, où le match devait avoir commencé... Ginny
jouant au poste d'attrapeur face à Cho...
Harry ne cessait de jeter des coups d'ceil à la grosse pendule accrochée au mur. Elle semblait avancer
moitié moins vite qu'une pendule normale. Peut-être Rogue l'avait-il ensorcelée pour qu'elle tourne le
plus lentement possible ? Il ne pouvait pas être là depuis seulement une demi-heure... une heure... une
heure et demie...
Lorsque la pendule indiqua midi et demi, l'estomac de Harry se mit à gronder. Rogue, qui n'avait plus
ouvert la bouche depuis que Harry avait entrepris sa tâche, releva enfin la tête à une heure dix.
- Je pense que ça suffira pour aujourd'hui, dit-il avec froideur. Marquez l'endroit où vous vous êtes
arrêté. Vous reprendrez samedi prochain à dix heures.
- Bien, monsieur.
Harry glissa au hasard dans la boîte une fiche cornée et se dépêcha de sortir avant que Rogue ne
change d'avis. Il remonta quatre à quatre l'escalier de pierre, tendant l'oreille pour essayer de
percevoir des bruits en provenance du stade, mais tout était silencieux... le match avait donc pris fin...
Parvenu à l'entrée de la Grande Salle bondée, il hésita puis grimpa l'escalier de marbre en courant.
Que Gryffondor gagne ou perde, l'équipe célébrait la victoire ou déplorait la défaite dans la salle
commune.
- Quid agis ? dit-il timidement à la grosse dame en se demandant ce qui l'attendait de l'autre côté.
Avec une expression impénétrable, elle répondit :
- Vous verrez bien. Puis elle pivota.
Le tumulte d'une fête explosa derrière elle. Harry ouvrit de grands yeux tandis que des cris saluaient
son apparition.
Des mains l'attrapèrent et le tirèrent à l'intérieur de la salle.
- On a gagné ! hurla Ron qui avait surgi devant lui en brandissant la coupe d'argent sous son nez. On a
gagné ! Quatre cent cinquante à cent quarante ! On a gagné !
Harry tourna la tête et vit Ginny courir vers lui. Elle se jeta dans ses bras, le visage résolu, le regard
flamboyant. Alors, sans réfléchir, sans l'avoir prévu, sans se soucier des cinquante personnes qui les
regardaient, Harry l'embrassa.
Au bout d'un long moment - il n'avait plus de notion du temps, il pouvait s'être passé une demi-heure
ou même plusieurs jours sous un soleil radieux -, ils relâchèrent leur étreinte. Un grand silence s'était
installé autour d'eux. Puis des sifflets admiratifs retentirent et des gloussements de rire nerveux
parcoururent la salle. Harry regarda par-dessus la tête de Ginny. Il vit Dean Thomas, un verre brisé à
la main, et RomildaVane qui paraissait sur le point de jeter quelque chose. Hermione rayonnait mais
c'était Ron que Harry cherchait des yeux. Il finit par le trouver, tenant toujours la coupe contre lui,
avec l'air d'avoir pris un coup de massue sur le crâne. Pendant une fraction de seconde, ils
échangèrent un regard puis Ron eut un bref mouvement de tête qui, d'après ce que Harry put
comprendre, signifiait : « Bah... s'il le faut vraiment... »
Harry sentit la créature pousser un rugissement de triomphe dans sa poitrine. Il sourit à Ginny et, sans
dire un mot, montra d'un geste le trou du portrait. Une longue promenade dans le parc semblait tout
indiquée. Ils pourraient alors parler du match - s'ils en avaient le temps.
25 A l'écoute de la voyante
LE FAIT QUE HARRY POTTER SORTE AVEC GINNY WEASLEY SEMBLAIT SUSCITER UN GRAND INTÉRÊT DANS TOUTE
L'ÉCOLE, SURTOUT CHEZ LES FILLES, MAIS AU COURS DES SEMAINES QUI SUIVIRENT, HARRY S'APERÇUT QU'IL AVAIT
ACQUIS UNE INDIFFÉRENCE NOUVELLE ET JOYEUSE AUX RAGOTS. C'ÉTAIT UN CHANGEMENT AGRÉABLE DE SAVOIR QU'ON
PARLAIT DE LUI POUR QUELQUE CHOSE QUI LE RENDAIT PLUS HEUREUX QUE JAMAIS, PLUTÔT QU'À CAUSE D'UNE HORRIBLE
HISTOIRE DE MAGIE NOIRE DANS LAQUELLE IL AURAIT ÉTÉ IMPLIQUÉ.
- On pourrait penser que les gens ont des sujets de conversation plus intéressants, dit Ginny dans la
salle commune, alors qu'elle lisait La Gazette du sorcier, assise par terre, le dos appuyé contre les
jambes de Harry. Trois attaques de Détraqueurs en une semaine et tout ce que RomildaVane trouve à
me demander, c'est s'il est vrai que tu as un hippogriffe tatoué sur la poitrine.
Ron et Hermione éclatèrent de rire. Harry les ignora.
- Qu'est-ce que tu lui as répondu ?
- Que c'était un Magyar à pointes, déclara Ginny en tournant négligemment une page du journal.
Beaucoup plus macho.
- Je te remercie, lança Harry avec un sourire. Tu lui as dit que Ron aussi avait un tatouage ?
- Oui, un Boursouflet, mais je n'ai pas précisé où.
Ron se renfrogna tandis qu'Hermione était prise de fou rire.
- Attention ! prévint-il en pointant un index menaçant sur Harry et Ginny. Le fait d'avoir donné ma
permission ne signifie pas que je ne puisse pas la retirer...
- Ta permission ! s'esclaffa Ginny. Depuis quand j'ai besoin de ta permission pour faire quoi que ce
soit ? De toute façon, tu as dit toi-même que tu préférais Harry à Michael ou à Dean.
- C'est vrai, admit Ron à contrecœur. A condition que vous ne commenciez pas à vous embrasser en
public...
- Espèce de sale hypocrite ! Et quand toi et Lavande, on vous voyait partout enlacés comme des
anguilles ? s'indigna Ginny.
Mais la tolérance de Ron ne fut guère mise à l'épreuve tandis que commençait le mois de juin car le
temps que Harry et Ginny pouvaient passer ensemble était de plus en plus restreint. Les buse de Ginny
approchaient, l'obligeant à réviser jusqu'à une heure tardive. L'un des soirs où elle s'était retirée dans
la bibliothèque, Harry était resté assis près de la fenêtre, dans la salle commune, apparemment occupé
à terminer un devoir de botanique. Mais en réalité, il revivait dans sa tête les moments
particulièrement heureux qu'il avait passés avec elle au bord du lac, à l'heure du déjeuner. Soudain,
Hermione se laissa tomber dans un fauteuil, entre Ron et lui, en affichant un air décidé qui n'annonçait
rien de bon.
- Je veux te parler, Harry.
- De quoi ? demanda-t-il, soupçonneux.
La veille, déjà, elle lui avait vertement reproché de distraire Ginny au moment où elle aurait dû
travailler plus que jamais pour préparer ses examens.
- Du soi-disant Prince de Sang-Mêlé.
- Oh, non, pas encore, gémit-il. Tu ne pourrais pas arrêter un peu, s'il te plaît ?
Il n'avait pas osé retourner dans la Salle sur Demande pour récupérer son livre et ses performances
en cours de potions s'en étaient ressenties (bien que Slughorn, qui approuvait le choix de Ginny, en ait
plaisanté en attribuant cette soudaine faiblesse aux tourments de l'amour). Harry était persuadé que
Rogue n'avait pas abandonné l'espoir de mettre la main sur le livre du Prince et il était donc décidé à
le laisser là où il se trouvait tant que Rogue serait à l'affût.
- Non, je n'arrêterai pas avant que tu m'aies écoutée, dit fermement Hermione. J'ai essayé de
découvrir un peu qui pouvait bien s'amuser à inventer des maléfices pour passer le temps...
- Il ne faisait pas ça pour s'amuser...
- Il, il... comment sais-tu que c'est « il » ?
- On en a déjà parlé, répliqua Harry avec colère. Le Prince, Hermione, le Prince !
- C'est ça ! s'exclama Hermione.
Les joues embrasées de taches rouges, elle sortit de sa poche une très vieille coupure de journal
qu'elle posa sur la table d'un geste sec, sous les yeux de Harry.
- Regarde un peu ! Regarde cette photo !
Harry prit le morceau de papier craquelé et contempla la photo mouvante et jaunie qui y était
imprimée. Ron se pencha à son tour pour y jeter un coup d'ceil. L'image montrait une jeune fille
maigrichonne d'une quinzaine d'années. Elle n'était pas très belle, avec un long visage au teint pâle
barré de gros sourcils, et paraissait à la fois maussade et courroucée. Au-dessous, une légende
indiquait : « Eileen Prince, capitaine de l'équipe de Bavboules de Poudlard.»
- Et alors ? demanda Harry en parcourant le bref article qui accompagnait la photo.
Il s'agissait d'une histoire sans aucun intérêt concernant des compétitions entre écoles.
- Elle s'appelait Eileen Prince. Prince, Harry.
Ils échangèrent un regard et Harry, comprenant où elle voulait en venir, éclata d'un grand rire.
- Impossible.
- Quoi?
- Tu penses que c'était elle, le Prince de Sang-Mêlé ? Allons...
- Et pourquoi pas ? Harry, il n'y a pas de véritables princes dans le monde des sorciers ! Ou bien c'est
un surnom, un titre inventé que quelqu'un s'est donné, ou bien ce pourrait être un nom de famille.
Ecoute-moi ! Imaginons que son père soit un sorcier du nom de Prince et que sa mère soit une
Moldue, ça ferait d'elle une Prince de Sang-Mêlé !
- Ouais, très ingénieux, Hermione...
- Mais c'est vrai ! Peut-être qu'elle était fière d'être à moitié Prince !
- Ecoute, Hermione. Je suis sûr que ce n'est pas une fille, j'en suis certain.
- La vérité, c'est que pour toi, une fille ne pourrait pas être aussi intelligente, répliqua Hermione avec
colère.
- Tu crois vraiment qu'après t'avoir fréquentée pendant cinq ans, je pourrais encore penser que les
filles ne sont pas intelligentes ? protesta Harry, piqué au vif. C'est simplement la façon dont il écrit qui
me fait dire ça. Je sais que le Prince était un garçon, je le vois bien. Cette fille n'a rien à voir dans
l'histoire. Et d'abord, tu l'as trouvée où, cette coupure ?
- A la bibliothèque, répondit Hermione, comme on pouvait s'y attendre. Il y a toute une collection
d'anciens numéros de La Gazette, là-bas. Je vais essayer d'en savoir plus sur cette Eileen Prince, si je
peux.
- Amuse-toi bien, dit Harry, agacé.
- Compte sur moi. Et la première chose que je vais faire, lança-t-elle lorsqu'elle fut arrivée devant le
trou du portrait, c'est consulter les listes des anciens élèves qui ont eu des prix en potions !
Harry la regarda sortir, les sourcils froncés, puis se plongea à nouveau dans la contemplation du ciel
qui s'assombrissait.
- Elle n'a jamais pu supporter que tu sois meilleur qu'elle en potions, commenta Ron en retournant à
sa lecture des Mille herbes et champignons magiques.
- Tu ne crois pas que je sois fou de vouloir récupérer ce livre ?
- Bien sûr que non, affirma Ron avec vigueur. C'était un génie, ce Prince. En tout cas... sans son
conseil sur le bézoard... (d'un geste éloquent, il se passa un doigt en travers de la gorge), je ne serais
plus là pour en parler. Je ne prétends pas que le maléfice dont tu t'es servi contre Malefoy soit
vraiment recommandable...
- Moi non plus, dit aussitôt Harry.
- Mais il s'en est très bien remis, non ? Il était sur pied en un rien de temps.
- Oui, admit Harry - c'était parfaitement vrai mais sa conscience n'en était pas moins un peu troublée.
Grâce à Rogue.
- Tu as toujours une retenue avec lui, samedi ? demanda Ron.
- Oui, et le samedi d'après et le samedi d'après, soupira Harry. Il me laisse même entendre que si je
n'ai pas terminé toutes les boîtes à la fin du trimestre, on continuera l'année prochaine.
Il trouvait ces retenues d'autant plus insupportables qu'elles réduisaient encore le temps déjà limité
qu'il pouvait passer avec Ginny. Dernièrement, il s'était souvent demandé si Rogue n'était pas au
courant de leur relation, car il le gardait de plus en plus tard à chaque fois et lançait des petites
réflexions chargées de sous-entendus sur les occasions que Harry manquait de profiter du beau temps
et des diverses possibilités qu'il offrait.
L'apparition de Jimmy Peakes qui lui tendait un rouleau de parchemin l'arracha à ses sombres
pensées.
- Merci, Jimmy... Hé, c'est de Dumbledore ! annonça Harry, surexcité en déroulant le parchemin qu'il
parcourut rapidement. Il veut que j'aille dans son bureau le plus vite possible !
Il échangea un regard avec Ron.
- Tu crois que..., murmura celui-ci. Il aurait trouvé...
- Le mieux, c'est d'aller voir, non ? dit Harry en se levant d'un bond.
Il se dépêcha de sortir et parcourut le septième étage à toutes jambes, sans rencontrer personne d'autre
que Peeves qui filait dans la direction opposée et lui lança quelques morceaux de craie, par simple
routine. Avec un petit rire, il esquiva le maléfice de défense que lui jeta Harry puis disparut. Le
silence revint aussitôt dans les couloirs. Il n'y avait plus qu'un quart d'heure avant le couvre-feu et la
plupart des élèves étaient déjà retournés dans leurs salles communes.
Harry entendit alors un hurlement suivi d'un bruit de chute. Il s'immobilisa, tendant l'oreille.
- Comment... osez...vous... aaaaargh!
La voix venait d'un couloir proche. Harry se rua en avant, sa baguette brandie, tourna à l'angle d'un
mur et vit le professeur Trelawney étalée par terre, la tête recouverte de l'un de ses nombreux châles,
des bouteilles de xérès à côté d'elle, dont l'une s'était brisée sous le choc.
- Professeur...
Harry se précipita et l'aida à se relever. Quelques-unes des perles étincelantes qu'elle portait au cou
s'étaient emmêlées dans ses lunettes. Elle hoqueta bruyamment, s'arrangea les cheveux et s'appuya sur
le bras secourable de Harry pour se remettre debout.
- Que s'est-il passé, professeur ?
- Allez savoir ! répondit-elle d'une voix perçante. Je marchais en méditant sur certains mauvais
présages dont il se trouve que j'ai eu connaissance...
Mais Harry ne l'écoutait guère. Il venait de reconnaître sur sa droite la tapisserie représentant la danse
des trolls et sur sa gauche, la surface lisse et impénétrable derrière laquelle se cachait...
- Professeur, avez-vous essayé de pénétrer dans la Salle sur Demande ?
- ... des présages qu'il m'a été donné de... Quoi ? Elle eut soudain le regard fuyant.
- La Salle sur Demande, répéta Harry. Avez-vous essayé d'y pénétrer ?
- Je... eh bien... j'ignorais que les élèves connaissaient...
- Pas tous, précisa Harry. Mais qu'est-il arrivé ? Vous avez crié... Comme si vous vous étiez blessée...
- Je... eh bien, répondit le professeur Trelawney - elle resserra ses châles autour d'elle en un geste de
défense et le fixa de ses yeux considérablement agrandis par ses lunettes - je souhaitais... heu...
entreposer certains... heu... objets personnels dans la salle...
Elle marmonna alors quelque chose à propos « d'ignobles accusations ».
- Je comprends, dit Harry en jetant un coup d'ceil aux bouteilles de xérès. Mais vous n'avez pas pu
entrer pour les cacher ?
Il trouvait cela très bizarre. La salle s'était pourtant ouverte pour lui quand il avait voulu y déposer le
livre du Prince de Sang-Mêlé.
- Oh, si, j'y suis entrée, reprit le professeur Trelawney qui regardait le mur d'un œil noir, mais il y
avait déjà quelqu'un à l'intérieur.
- Quelqu'un à l'intérieur... Qui ? interrogea Harry d'une voix pressante. Qui était là ?
- Je n'en ai aucune idée, répondit le professeur Trelawney, quelque peu interloquée par le ton
impérieux de Harry. Je me suis avancée dans la pièce et j'ai entendu une voix, ce qui ne s'était encore
jamais produit depuis des années que je cache... je veux dire que j'utilise cette salle.
- Une voix ? Qui disait quoi ?
- Il ne me semble pas qu'elle disait quoi que ce soit. Elle lançait plutôt des... cris de joie.
- Des cris de joie ?
- Une véritable jubilation, assura le professeur Trelawney avec un hochement de tête.
Harry la regarda dans les yeux.
- Une voix d'homme ou de femme ?
- Je dirais plutôt d'homme.
- Et qui exprimait un grand bonheur ?
- Un intense bonheur, dit le professeur Trelawney avec dédain.
- Comme si la personne était en train de célébrer quelque chose ?
- Exactement.
- Et ensuite ?
- Ensuite, j'ai demandé : « Qui est là ? »
- Vous n'auriez pas pu savoir qui c'était sans poser la question ? demanda Harry, légèrement
contrarié.
- Mon troisième œil, répondit le professeur Trelawney d'un ton digne en rajustant ses châles et ses
nombreux rangs de perles, était concentré sur des sujets bien éloignés du monde bassement matériel
où retentissent les cris de joie.
- C'est ça, dit Harry.
Il n'avait que trop souvent entendu parler du troisième œil du professeur Trelawney.
- Et la voix vous a répondu ?
- Non. Soudain, la salle a été plongée dans l'obscurité et j'ai été jetée dehors, tête la première.
- Vous n'aviez rien vu venir ? demanda Harry, incapable de se retenir.
- Non, car, comme je vous l'ai dit, l'obscurité... Elle s'interrompit et lui lança un regard soupçonneux.
- Je pense que vous devriez en parler au professeur Dumbledore, conseilla Harry. Nous devons
savoir ce que Malefoy célébrait - je veux dire la personne qui vous a jetée hors de la salle.
En entendant cette suggestion, le professeur Trelawney, à la grande surprise de Harry, se redressa
d'un air hautain.
- Le directeur m'a laissé entendre qu'il souhaitait voir mes visites s'espacer, repliqua-t-elle avec
froideur. Je n'ai pas pour habitude d'imposer ma compagnie aux gens qui ne l'apprécient guère. Si
Dumbledore choisit d'ignorer les avertissements que je lis dans les cartes...
Ses doigts osseux se refermèrent brusquement sur le poignet de Harry.
- A chaque fois, quelle que soit la façon dont je les tire... D'un geste théâtral, elle sortit une carte de
sous ses châles.
- ... la Maison-Dieu apparaît, murmura-t-elle, la tour frappée par la foudre. Calamité. Désastre. Qui se
rapprochent toujours un peu plus...
- C'est ça, répéta Harry. Eh bien, je crois quand même que vous devriez raconter à Dumbledore
l'histoire de cette voix, de l'obscurité soudaine et de votre expulsion de la salle...
- Vous pensez vraiment ?
Le professeur Trelawney sembla réfléchir un moment mais Harry était sûr que l'idée de faire à
nouveau le récit de sa petite aventure la séduisait.
- Je vais justement le voir maintenant, dit Harry. J'ai rendez-vous avec lui. Nous pourrions y aller
ensemble.
- Bon, dans ce cas..., répondit-elle avec un sourire.
Elle se pencha, ramassa ses bouteilles de xérès et les fourra sans cérémonie dans un grand vase bleu
et blanc exposé dans une niche proche.
- Je regrette de ne plus vous avoir dans ma classe, Harry, dit-elle d'un ton ému, tandis qu'ils
repartaient ensemble dans le couloir. Vous n'étiez pas vraiment un voyant... Mais vous étiez un
merveilleux sujet...
Harry ne répondit pas. Il avait toujours détesté que le professeur Trelawney le prenne pour sujet de
ses prédictions en lui promettant sans cesse les plus grands malheurs.
- J'ai bien peur, poursuivit-elle, que le canasson - pardon, le centaure - ne sache rien de la
cartomancie. Je lui ai demandé - entre voyants - si lui aussi avait senti les lointaines vibrations d'une
catastrophe imminente. Mais il a eu l'air de me trouver presque comique. Oui, comique !
Sa voix était devenue quasiment hystérique et, bien qu'elle ait laissé les bouteilles derrière elle, Harry
sentit une bouffée de xérès.
- Le cheval a peut-être entendu dire que je n'avais pas hérité du don de mon arrière-arrière-grandmère. Pendant des années, cette rumeur a été colportée par des jaloux. Vous savez ce que je réponds à
ces gens-là, Harry ? Je leur réponds : « Croyez-vous que Dumbledore m'aurait laissée enseigner dans
sa prestigieuse école, qu'il m'aurait accordé une telle confiance pendant toutes ces années, si je n'avais
pas fait mes preuves auprès de lui ? »
Harry marmonna quelques mots indistincts.
- Je me souviens très bien de ma première entrevue avec Dumbledore, poursuivit le professeur
Trelawney d'une voix gutturale. Il a été profondément impressionné, bien sûr, profondément
impressionné... Je séjournais à La Tête de Sanglier, un établissement que je ne recommanderais pas,
soit dit en passant - figurez-vous, mon cher, qu'il y a des punaises dans les lits -, mais mes finances
étaient au plus bas. Dumbledore a eu la courtoisie de me rendre visite dans ma chambre, à l'auberge.
Il m'a posé des questions... je dois avouer qu'au début, il m'a semblé assez mal disposé à l'égard de la
divination... et je me souviens que je me suis sentie un peu bizarre, tout à coup, je n'avais pas mangé
grand-chose ce jour-là... Mais à ce moment...
Pour la première fois, Harry l'écouta attentivement car il savait ce qui s'était passé ensuite : le
professeur Trelawney avait fait la prophétie qui devait entièrement changer le cours de sa vie, la
prophétie sur lui et Voldemort.
- ... mais à ce moment, nous avons été grossièrement interrompus par Severus Rogue !
- Quoi?
- Oui, il y a eu une grande agitation derrière la porte, elle s'est ouverte d'un coup et le barman de
l'établissement, un personnage assez fruste, est apparu avec Rogue qui prétendait s'être trompé de
chemin, mais moi je pense plutôt qu'il avait été surpris en train d'écouter ma conversation avec
Dumbledore.Vous comprenez, lui aussi cherchait un emploi à l'époque et il espérait sans aucun doute
obtenir quelques informations ! Après cela, voyez-vous, Dumbledore a paru plus disposé à me
confier un poste et je n'ai pu m'empêcher de songer, Harry, que c'était parce qu'il avait su apprécier le
contraste frappant entre mon attitude réservée, mon talent manifeste mais discret, et le comportement
agressif, arrogant, de ce jeune homme qui était prêt à écouter aux portes pour parvenir à ses fins -
Harry, mon cher ?
Elle regarda par-dessus son épaule après s'être rendu compte que Harry n'était plus à côté d'elle. Il
s'était arrêté net et se trouvait à présent trois mètres en arrière.
- Harry ? répéta-t-elle, incertaine.
Peut-être avait-il le teint pâle pour qu'elle ait l'air si inquiète, si effrayée ? Harry demeura immobile
tandis que des ondes de choc le submergeaient, comme une succession de vagues, effaçant tout de son
esprit en dehors de cette information qui lui avait été si longtemps cachée...
C'était Rogue qui avait entendu la prophétie en écoutant aux portes. Rogue qui était allé la répéter à
Voldemort. C'était à cause de Rogue et de Peter Pettigrow que Voldemort était parti tuer Lily, James et
leur fils...
En cet instant, plus rien d'autre n'avait d'importance pour Harry.
- Harry? dit à nouveau le professeur Trelawney. Harry... je croyais que nous devions aller voir le
directeur ensemble ?
- Restez ici, répondit-il, parvenant à peine à remuer les lèvres.
- Mais, mon cher... Je voulais lui raconter comment j'avais été agressée dans la Salle sur...
- Restez ici ! répéta Harry avec colère.
Elle parut alarmée lorsqu'il passa devant elle en courant avant de disparaître dans le couloir où la
gargouille solitaire gardait l'entrée du bureau de Dumbledore. Harry cria le mot de passe et monta
quatre à quatre l'escalier mobile. Il ne se contenta pas de frapper à la porte mais tambourina de toutes
ses forces.
- Entrez, répondit la voix calme de Dumbledore, alors que Harry s'était déjà précipité dans la pièce.
Fumseck, le phénix, tourna la tête, ses yeux noirs et brillants reflétant la lueur dorée du soleil
couchant, de l'autre côté de la fenêtre. Dumbledore, debout devant la vitre, contemplait le parc, une
longue cape noire sur le bras.
- Eh bien, Harry, je t'avais promis que tu pourrais venir avec moi.
Pendant un instant, Harry ne comprit pas. La conversation avec Trelawney avait chassé de sa tête toute
autre pensée et son cerveau paraissait fonctionner au ralenti.
- Venir... avec vous ?
- Seulement si tu le souhaites, bien sûr.
- Si je...
Harry se souvint alors de la première raison pour laquelle il avait été si impatient de rejoindre
Dumbledore dans son bureau.
- Vous en avez trouvé un ? Vous avez découvert un Horcruxe ?
- Je le crois.
La rage et le ressentiment combattaient en lui la surprise et l'excitation : pendant un moment, Harry
fut incapable de parler.
- Il est normal d'éprouver de la crainte, dit Dumbledore.
- Je n'ai pas peur ! répliqua aussitôt Harry.
C'était parfaitement vrai. La peur était absente des émotions qu'il ressentait.
- De quel Horcruxe s'agit-il ? Où est-il ?
- Quel Horcruxe ? Je l'ignore, mais je pense que nous pouvons exclure le serpent. Je suis convaincu,
en tout cas, qu'il est caché dans une caverne, sur la côte, très loin d'ici, une caverne que j'essaye depuis
bien longtemps de localiser : celle où le jeune Tomjedusor a un jour terrorisé deux de ses camarades
de l'orphelinat lors de leur excursion annuelle, tu te souviens ?
- Oui, dit Harry. Comment est-il protégé ?
- Je ne le sais pas. J'ai quelques idées qui pourraient se révéler entièrement fausses.
Après un moment d'hésitation, Dumbledore ajouta :
- Harry, je t'ai promis que tu pourrais venir avec moi et je tiendrai cette promesse, mais j'aurais
grand tort de ne pas t'avertir des extrêmes dangers de cette expédition.
- Je viens, répondit Harry, presque avant que Dumbledore ait fini sa phrase.
Il bouillait de fureur contre Rogue et son désir de se lancer dans une action risquée, téméraire même,
avait décuplé en quelques minutes. Apparemment, le visage de Harry trahissait ce sentiment car
Dumbledore s'écarta de la fenêtre et s'avança vers lui pour le regarder avec plus d'attention, un léger
pli entre ses sourcils argentés.
- Que t'est-il arrivé ?
- Rien, affirma Harry.
- Pourquoi es-tu si bouleversé ?
- Je ne suis pas bouleversé.
- Harry, tu n'as jamais été un très bon occlumens... Le mot fut l'étincelle qui fit exploser sa fureur.
- Rogue ! s'exclama-t-il d'une voix retentissante. Derrière eux, Fumseck lança un léger cri.
- Rogue, voilà ce qui m'est arrivé ! C'est lui qui a rapporté la prophétie à Voldemort, lui qui a écouté
à la porte, Trelawney me l'a dit !
L'expression de Dumbledore ne changea pas mais Harry eut l'impression qu'il avait pâli sous la lueur
rouge sang que projetait le soleil couchant. Pendant un long moment, il resta silencieux.
- Quand as-tu découvert cela ? demanda-t-il enfin.
- Il y a quelques instants ! répondit Harry qui avait les plus grandes difficultés à ne pas hurler.
Soudain, il lui fut impossible de se contenir plus longtemps :
- ET VOUS LUI AVEZ PERMIS D'ENSEIGNER ICI, ALORS QUE C'EST LUI QUI A LANCÉ
VOLDEMORT SUR LES TRACES DE MA MÈRE ET DE MON PÈRE !
La respiration haletante, comme s'il était en plein combat, Harry se détourna de Dumbledore qui
n'avait toujours pas remué un muscle, et fit les cent pas dans la pièce, frottant les jointures de ses
doigts, se retenant à grand-peine de tout renverser sur son passage. Il aurait voulu déchaîner sa rage
contre Dumbledore mais il voulait aussi l'accompagner dans sa tentative de détruire l'Horcruxe. Il
aurait voulu lui dire qu'il était un vieillard imbécile pour avoir accordé sa confiance à Rogue mais il
avait très peur que Dumbledore renonce à l'emmener avec lui s'il ne parvenait pas à maîtriser sa
colère...
- Harry, dit alors Dumbledore à voix basse. Veux-tu bien m'écouter, s'il te plaît ?
Il eut autant de mal à cesser d'arpenter la pièce qu'à s'empêcher de hurler. Il s'arrêta enfin, se mordant
la lèvre, et regarda en face le visage ridé de Dumbledore.
- Le professeur Rogue a commis une terrible...
- Ne me dites pas que c'était une erreur, monsieur, il écoutait à la porte !
- Laisse-moi finir, s'il te plaît.
Dumbledore attendit que Harry ait acquiescé d'un bref signe de tête avant de poursuivre :
- Le professeur Rogue a commis une terrible erreur. Il était toujours au service de Lord Voldemort le
soir où il a entendu la première moitié de la prophétie du professeur Trelawney. Naturellement, il
s'est hâté d'en rapporter les termes à son maître puisque celui-ci était concerné au premier chef. Mais
il ne savait pas - il n'avait aucun moyen de le savoir - quel était le garçon que Voldemort devait
éHminer. Il ne savait pas non plus que les parents qu'il allait tuer dans sa quête meurtrière étaient des
personnes que le professeur Rogue connaissait, il ignorait qu'il s'agissait de ta mère et de ton père...
Harry éclata d'un rire sans joie.
- Il haïssait mon père autant qu'il haïssait Sirius ! N'avez-vous jamais remarqué, professeur, comme
les gens que déteste Rogue ont une très nette tendance à mourir prématurément ?
- Tu n'as aucune idée du remords qu'a éprouvé le professeur Rogue lorsqu'il a compris comment
Lord Voldemort avait interprété la prophétie, Harry. Je suis persuadé que c'est le plus grand regret de
sa vie et la raison pour laquelle il est retourné...
- Mais lui est un très bon occlumens, n'est-ce pas, monsieur ? l'interrompit Harry dont la voix
tremblait sous ses efforts pour la maîtriser. Et Voldemort n'est-il pas convaincu que Rogue est de son
côté, encore maintenant ? Professeur..
comment pouvez-vous être certain que Rogue est dans notre camp ?
Dumbledore resta silencieux un moment, comme s'il réfléchissait avant de prendre une décision.
Enfin, il répondit :
- J'en suis sûr. J'ai entièrement confiance en Severus Rogue.
Harry respira profondément pour essayer de se calmer. Sans succès.
- Eh bien, moi pas ! lança-t-il d'une voix toujours tonitruante. Il prépare quelque chose avec Drago
Malefoy en ce moment même, juste sous votre nez, et vous continuez...
- Nous avons déjà parlé de cela, Harry, coupa Dumbledore, l'air à nouveau sévère.Je t'ai exposé mon
point de vue.
- Vous quittez l'école cette nuit et je parie que vous n'avez même pas envisagé que Rogue et Malefoy
puissent décider. ..
- Décider quoi ? interrogea Dumbledore en haussant les sourcils. Qu'est-ce que tu les soupçonnes de
faire, exactement?
- Je... Ils préparent quelque chose ! affirma Harry en serrant les poings. Le professeur Trelawney est
entrée tout à l'heure dans la Salle sur Demande pour essayer d'y cacher des bouteilles de xérès et elle
a entendu Malefoy pousser des cris de joie, comme s'il célébrait une victoire ! Il essayait de réparer
un objet dangereux là-dedans et si vous voulez mon avis, il a enfin réussi, alors que vous vous
apprêtez à quitter l'école sans...
- Assez, l'interrompit Dumbledore.
Il avait parlé d'une voix très calme et pourtant Harry se tut à l'instant même. Il savait qu'il avait fini par
franchir une ligne invisible.
- Crois-tu que j'aie laissé une seule fois l'école sans protection au cours de mes absences? Non. Ce
soir, quand je partirai, des mesures supplémentaires seront encore mises en place. N'essaye pas, je t'en
prie, d'insinuer que je ne prends pas au sérieux la sécurité de mes élèves, Harry.
- Je n'ai pas dit que..., marmonna Harry un peu honteux, mais Dumbledore l'interrompit :
- Je ne souhaite pas parler plus longtemps de ce sujet. Harry ravala sa réplique, craignant d'être allé
trop loin et d'avoir perdu toute chance d'accompagner Dumbledore, mais celui-ci reprit :
- Veux-tu venir avec moi, ce soir ?
- Oui, répondit aussitôt Harry.
- Très bien. Alors, écoute. Dumbledore se redressa de toute sa taille.
- Je ne t'emmène qu'à une seule condition : que tu obéisses immédiatement et sans la moindre
discussion à toute instruction que je pourrais te donner.
- Bien sûr.
- Comprenons-nous bien, Harry, je veux dire par là que tu dois même obéir à des ordres tels que «
fuis », « cache-toi » ou « retourne en arrière ». J'ai ta parole ?
- Je... Oui, bien sûr.
- Si je te dis de te cacher, tu le feras ?
- Oui.
- Si je t'ordonne de fuir, tu obéiras ?
- Oui.
- Si je te dis de me laisser et de te sauver tout seul, tu m'écouteras ?
-Je...
- Harry?
Ils se regardèrent pendant un moment.
- Oui, monsieur.
- Très bien. Maintenant, je voudrais que tu ailles chercher ta cape d'invisibilité et que tu me retrouves
dans cinq minutes dans le hall d'entrée.
Dumbledore se retourna pour regarder au-dehors, à travers la fenêtre embrasée par le crépuscule. Le
soleil n'était plus qu'une lueur couleur rubis au long de la ligne d'horizon. Harry s'empressa de quitter
le bureau et descendit l'escalier en colimaçon.Tout à coup, il avait l'esprit étrangement clair. Il savait
exactement ce qu'il devait faire.
Lorsqu'il revint dans la salle commune, il trouva Ron et Hermione assis côte à côte.
- Qu'est-ce que voulait Dumbledore ? demanda aussitôt Hermione. Harry, ça va ? ajouta-t-elle d'un
ton anxieux.
- Ça va très bien, répondit brièvement Harry en passant très vite devant eux.
Il se rua dans l'escalier puis dans le dortoir où il ouvrit à la volée le couvercle de sa grosse valise
dans laquelle il prit la carte du Maraudeur et une paire de chaussettes roulées en boule. Puis il
redescendit dans la salle commune en dévalant les marches, s'arrêtant dans une glissade devant Ron et
Hermione, visiblement abasourdis.
- Je n'ai pas beaucoup de temps, dit-il d'une voix haletante. Dumbledore pense que je suis venu
chercher ma cape d'invisibilité. Écoutez...
Il leur raconta en quelques mots où il allait et pourquoi, sans tenir compte des exclamations horrifiées
d'Hermione ni des questions précipitées de Ron. Ils pourraient toujours imaginer les détails euxmêmes un peu plus tard.
- Vous comprenez ce que ça signifie ? acheva Harry en parlant très vite. Dumbledore ne sera pas là
cette nuit, donc Malefoy aura à nouveau le champ libre pour agir. Non, écoutez-moi ! lança-t-il avec
colère en voyant Ron et Hermione sur le point de l'interrompre. Je sais que c'était Malefoy qui
poussait des cris de joie dans la Salle sur Demande.Tiens - il fourra la carte du Maraudeur dans la
main d'Hermione -, il faut le surveiller et surveiller Rogue, aussi. Prenez avec vous tous les membres
de l'A.D. que vous pourrez rassembler. Hermione, tes faux Gallions qui servaient à se donner rendezvous doivent toujours marcher, non ? Dumbledore dit qu'il a pris des mesures de protection
supplémentaires mais si Rogue est dans le coup, il les connaît et sait comment les déjouer -
seulement, il ne s'attendra pas à ce que vous soyez tous en alerte.
- Harry..., commença Hermione, les yeux écarquillés de terreur.
- Je n'ai pas le temps de discuter, répliqua-t-il sèchement. Prends aussi ça - il mit les chaussettes dans
la main de Ron.
- Merci, dit Ron. Heu... pourquoi est-ce que j'aurais besoin de chaussettes ?
- Tu auras besoin de ce qu'il y a dedans. C'est le Félix Felicis.Vous vous le partagerez, donnez-en
aussi à Ginny. Dites-lui au revoir de ma part. Il faut que j'y aille, maintenant, Dumbledore m'attend...
- Non ! s'exclama Hermione tandis que Ron, impressionné, sortait le petit flacon de potion dorée.
Nous n'en voulons pas, garde-le, qui sait ce que tu devras affronter ?
- Je n'ai rien à craindre, je serai avec Dumbledore, répondit Harry. Je veux être sûr que ça se passe
bien pour vous... Ne fais pas cette tête-là, Hermione. A plus tard...
Et il repartit, se glissant à travers le trou du portrait pour filer en direction du hall d'entrée.
Dumbledore l'attendait devant les portes de chêne. Il se retourna alors que Harry surgissait sur la plus
haute marche de pierre, le souffle court, un point de côté lui déchirant le flanc.
- Je voudrais que tu mettes ta cape, s'il te plaît, dit Dumbledore.
Il attendit que Harry s'en soit enveloppé avant d'ajouter :
- Très bien. On y va ?
Dumbledore descendit les marches, sa propre cape de voyage remuant à peine dans l'air immobile de
l'été. Sous sa cape d'invisibilité, Harry, toujours haletant, ruisselant de sueur, se hâtait à côté de lui.
- Que va-t-on penser si on vous voit partir, professeur ? demanda-t-il en pensant à Malefoy et à
Rogue.
- Que je suis allé boire un verre à Pré-au-Lard, répondit Dumbledore d'un ton léger. Il m'arrive
parfois d'honorer Rosmerta de ma clientèle ou de faire un tour à La Tête de Sanglier... en apparence
tout au moins. C'est une manière comme une autre de dissimuler ma véritable destination.
Ils suivirent l'allée dans la nuit qui commençait à tomber autour d'eux. L'herbe tiède, l'eau du lac et le
feu de bois dont la fumée s'élevait de la cabane de Hagrid embaumaient l'atmosphère. On aurait eu du
mal à croire qu'ils s'apprêtaient à affronter quelque chose de dangereux ou d'effrayant.
- Professeur, dit Harry à voix basse lorsque le portail se dessina au bout de l'allée.Allons-nous
transplaner?
- Oui, répondit Dumbledore. Je crois que tu y arrives, maintenant ?
- Oui. Mais je n'ai pas encore mon permis.
Il préférait être franc. Que se passerait-il s'il gâchait tout en se retrouvant à cent cinquante kilomètres
de l'endroit où il était censé se rendre ?
- Ça ne fait rien, le rassura Dumbledore. Je peux t'aider à nouveau.
Ils franchirent le portail et s'engagèrent sur la route déserte de Pré-au-Lard, dans les dernières lueurs
du crépuscule. L'obscurité gagnait rapidement à mesure qu'ils avançaient et, quand ils atteignirent la
grand-rue, la nuit tombait pour de bon. Des lumières scintillaient aux fenêtres, au-dessus des
boutiques. Lorsqu'ils approchèrent des Trois Balais, ils entendirent des éclats de voix retentissants.
- Et ne remets plus jamais les pieds ici ! hurlait Madame Rosmerta en expulsant avec vigueur un
sorcier à l'aspect crasseux. Oh, bonsoir, Albus... Vous sortez bien tard...
- Bonsoir, Rosmerta, bonsoir... Pardonnez-moi mais je vais à LaTête de Sanglier... Ne m'en veuillez
pas, j'ai simplement envie d'une atmosphère un peu plus tranquille, ce soir...
Une minute plus tard, ils tournèrent à l'angle de la petite rue où l'enseigne de La Tête de Sanglier
grinçait un peu, malgré l'absence de vent. A la différence des Trois Balais, le pub était complètement
vide.
- Nous n'aurons pas besoin d'entrer, murmura Dumbledore en jetant des regards autour de lui. Du
moment que personne ne nous voit partir... Prends-moi le bras, Harry. Inutile de serrer trop fort, je ne
ferai que te guider. A trois, attention... un... deux... trois...
Harry se tourna et éprouva aussitôt cette horrible impression de s'enfoncer dans un épais tuyau de
caoutchouc. Il ne parvenait plus à respirer, chaque partie de son corps était comprimée presque au-
delà du supportable. Enfin, au moment où il était sur le point d'étouffer, les bandelettes invisibles
semblèrent se déchirer et il se retrouva debout dans un endroit froid, obscur, respirant à pleins
poumons des bouffées d'air frais et salé.
26 La caverne
Harry sentait une odeur de sel et entendait des vagues déferler. Une petite brise fraîche lui ébouriffa
les cheveux lorsqu'il contempla devant lui une mer éclairée par la lune et un ciel parsemé d'étoiles. Il
se tenait sur de hauts rochers sombres en saillie, au-dessus d'une eau bouillonnante d'écume. Il jeta un
regard derrière lui et vit une imposante falaise à la paroi verticale, noire et lisse. Quelques gros
rochers semblables à celui sur lequel il avait atterri au côté de Dumbledore semblaient s'être détachés
de la falaise dans un passé lointain. C'était une vision austère, désolée. Aucun arbre, aucune étendue
d'herbe ou de sable ne venaient adoucir ce paysage de mer et de roc.
- Qu'en penses-tu ? interrogea Dumbledore.
On aurait dit qu'il demandait à Harry s'il estimait que l'endroit pourrait convenir à un pique-nique.
- Ils ont amené les enfants de l'orphelinat ici ? s'étonna Harry qui ne pouvait imaginer de lieu moins
accueillant pour une excursion.
- Pas ici exactement, répondit Dumbledore. Il y a une sorte de village un peu plus loin sur les falaises.
Je pense qu'on y a emmené les enfants pour qu'ils respirent un peu d'air marin et puissent regarder les
vagues. Seuls Tom Jedusor et ses jeunes victimes ont visité cet endroit. Aucun Moldu ne pourrait
atteindre ce rocher sans être un alpiniste exceptionnellement doué, et les bateaux ne peuvent pas
approcher des falaises. Les eaux y sont trop dangereuses. J'imagine que Jedusor est descendu ici par
des moyens magiques, beaucoup plus efficaces que des cordes. Et sans doute a-t-il emmené les deux
autres enfants avec lui pour le seul plaisir de les terroriser. Le simple trajet jusqu'ici y aurait suffi, tu
ne crois pas ?
Harry leva à nouveau les yeux vers la falaise et en eut la chair de poule.
- Mais sa destination finale - qui est aussi la nôtre - se trouve un peu plus loin. Viens.
Dumbledore fit signe à Harry de le suivre tout au bord du rocher où de petites cavités aux contours
pointus permettaient de poser le pied pour descendre sur des rocs à la surface arrondie, à moitié
enfoncés dans l'eau et plus proches de la falaise. La descente était périlleuse et Dumbledore, quelque
peu gêné par sa main brûlée, progressait lentement. En bas, les rochers étaient rendus glissants par la
mer. Harry sentit la fraîcheur des embruns lui fouetter le visage.
- Lumos, dit Dumbledore en atteignant le roc qui se trouvait le plus près de la falaise.
Des milliers de petits points de lumière dorée étincelèrent à la surface obscure de l'eau, au-dessous de
l'endroit où il était accroupi. A côté de lui, la paroi de roche noire fut elle aussi illuminée.
- Tu vois ? murmura Dumbledore en levant un peu sa baguette.
Harry distingua dans la falaise une anfractuosité à l'intérieur de laquelle une eau sombre
tourbillonnait.
- Ça ne te dérangera pas d'être un peu mouillé ?
- Non, répondit Harry.
- Alors, enlève ta cape d'invisibilité - tu n'en as pas besoin pour l'instant - et plongeons.
Avec la soudaine agilité d'un homme beaucoup plus jeune, Dumbledore se laissa glisser dans la mer
et se mit à nager une brasse parfaite en direction de la crevasse, sa baguette allumée entre les dents.
Harry enleva sa cape, la fourra dans sa poche et l'imita.
L'eau était glacée. Les vêtements trempés de Harry ondulaient autour de lui et l'attiraient vers le fond.
Prenant de profondes inspirations, les narines remplies d'une odeur de sel et d'algues, il s'efforça de
suivre la lueur brillante qui diminuait en s'enfonçant plus profondément à l'intérieur de la falaise.
La crevasse s'ouvrit bientôt sur un tunnel obscur que l'eau devait remplir à marée haute, songea
Harry. Les parois visqueuses, qui laissaient entre elles un espace d'à peine un mètre, luisaient comme
du goudron humide au passage de la lumière que diffusait la baguette de Dumbledore. Un peu plus
loin, le passage tournait vers la gauche et Harry vit qu'il se prolongeait au cœur de la falaise. Il
continua de nager dans le sillage de Dumbledore, les extrémités engourdies de ses doigts effleurant
les parois rugueuses et mouillées.
Enfin, Dumbledore émergea de l'eau, ses cheveux argentés et sa robe sombre brillant à la lueur de la
baguette. Parvenu au même endroit, Harry découvrit des marches qui menaient dans une vaste
caverne. Il les grimpa péniblement, l'eau ruisselant de ses vêtements, et arriva, secoué de
tremblements incontrôlables, dans un air glacé et immobile.
Dumbledore était au milieu de la caverne, tenant haut sa baguette, tandis qu'il tournait lentement sur
place, examinant les parois et le plafond.
- C'est bien là, dit-il.
- Comment le savez-vous ? demanda Harry dans un murmure.
- De la magie a été pratiquée dans cette caverne, répondit simplement Dumbledore.
Harry aurait été incapable de dire si ses frissons étaient dus au froid qui le pénétrait jusqu'à la moelle
ou aux enchantements dont il était lui aussi conscient. Il observa Dumbledore qui continuait de
tourner sur place, se concentrant sur des choses que Harry ne pouvait percevoir.
- Nous ne sommes que dans l'antichambre, le hall d'entrée, expliqua Dumbledore au bout d'un
moment. Nous devons pénétrer au cœur même des lieux... A présent, ce sont les obstacles dressés par
LordVoldemort qui sont sur notre chemin, pas ceux créés par la nature...
Dumbledore s'approcha de la paroi et en caressa la surface du bout de ses doigts noircis, murmurant
des mots dans une langue étrange que Harry ne comprenait pas. A deux reprises, il fit le tour de la
caverne, tâtant la roche brute partout où il le pouvait, s'arrêtant parfois, passant les doigts dans un
sens puis dans l'autre à un endroit particulier jusqu'à ce qu'il s'immobilise enfin, la main plaquée
contre la pierre.
- Ici, dit-il. C'est par là qu'il faut passer. L'entrée est cachée. Harry ne lui demanda pas comment il le
savait. Il n'avait encore jamais vu un sorcier élucider un enchantement en se contentant de regarder et
de toucher, mais il avait depuis longtemps appris que produire des détonations et de la fumée était
plus souvent la marque de l'inaptitude que de la compétence.
Dumbledore s'écarta de la paroi et pointa sa baguette sur la surface rocheuse. Pendant un moment, une
arcade se dessina, en une ligne blanche éclatante, comme si une puissante lumière brillait derrière une
fissure.
- Vous... vous avez réussi! s'exclama Harry en claquant des dents.
Mais avant qu'il ait fini sa phrase, l'arcade avait disparu, laissant la roche aussi nue et compacte
qu'auparavant. Dumbledore regarda derrière lui.
- DésoléJ'ai oublié, dit-il.
Il pointa sa baguette sur Harry dont les vêtements devinrent aussitôt secs et chauds comme s'ils
avaient été suspendus devant un bon feu.
- Merci, dit Harry avec reconnaissance, mais Dumbledore avait déjà reporté son attention sur la
paroi de pierre.
Il n'essaya pas d'autre sortilège et resta simplement là, à la contempler d'un regard intense, comme si
quelque chose de passionnant y était inscrit. Harry demeura parfaitement immobile. Il ne voulait pas
déranger la concentration de Dumbledore.
Enfin, au bout de deux bonnes minutes, celui-ci murmura :
- Incroyable. C'est tellement grossier.
- Qu'y a-t-il, professeur ?
- Je crois qu'on nous demande de payer pour passer, expliqua Dumbledore en glissant sa main valide
à l'intérieur de sa robe d'où il retira un petit couteau d'argent semblable à celui dont Harry se servait
pour couper ses ingrédients en cours de potions.
- Payer ? s'étonna Harry. Il faut donner quelque chose à la porte ?
- Oui. Du sang, si je ne me trompe pas.
- Du sang ?
- Je t'ai dit que c'était grossier, répondit Dumbledore d'un ton dédaigneux, déçu même, comme
siVoldemort n'avait pas été à la hauteur de ce qu'il attendait de lui. L'idée, comme tu auras pu le
déduire toi-même, c'est que l'ennemi doit s'affaiblir avant d'entrer. Une fois de plus, LordVoldemort
n'a pas compris qu'il existe des choses bien plus terribles que les blessures physiques.
- Oui, mais quand même, si on peut les éviter..., dit Harry, qui avait eu suffisamment mal dans sa vie
pour ne pas être pressé de recommencer.
- Parfois, elles sont inévitables.
D'un geste, Dumbledore remonta la manche de sa robe, exposant son avant-bras, du côté de sa main
noircie.
- Professeur ! protesta Harry en se précipitant vers lui tandis que Dumbledore levait son couteau.
C'est moi qui vais m'en charger,je suis...
Il ne savait pas ce qu'il allait dire - plus jeune, plus résistant ? Mais Dumbledore se contenta de
sourire. Il y eut un éclair argenté, puis un jaillissement écarlate et la paroi de pierre fut éclaboussée de
gouttelettes sombres et brillantes.
- C'est très gentil à toi, Harry, déclara Dumbledore.
Il passait à présent le bout de sa baguette sur la profonde entaille qu'il avait faite dans son propre bras
et qui guérit instantanément, tout comme Rogue avait guéri les plaies de Malefoy.
- Mais ton sang vaut beaucoup plus que le mien. Ah, il semble que ça ait marché.
A nouveau, le contour étincelant d'une arcade était apparu sur la paroi et, cette fois, il ne s'effaça pas :
la surface rocheuse constellée de sang qu'il délimitait se volatilisa, ménageant une ouverture qui
donnait sur une obscurité totale.
- Il vaut mieux que je passe devant, dit Dumbledore.
Il franchit l'arcade, suivi de Harry qui alluma à son tour sa propre baguette.
Ils eurent alors sous les yeux une vision étrange, effrayante : ils se trouvaient au bord d'un grand lac
noir, si étendu que Harry ne parvenait pas à en distinguer la rive opposée, dans une caverne si haute
que le plafond restait également hors de vue. Une lueur verdâtre, nébuleuse, brillait au loin, là où
semblait se situer le centre du lac, et se reflétait dans une eau parfaitement immobile. Cette lueur et la
clarté projetée par les deux baguettes étaient les seules sources lumineuses qui perçaient l'obscurité
d'un noir satiné, mais leurs rayons ne parvenaient pas à pénétrer aussi loin que Harry l'aurait pensé.
D'une certaine manière, l'obscurité était ici plus épaisse que la normale.
- Avançons, dit Dumbledore à voix basse. Prends bien garde de ne pas marcher dans l'eau. Reste près
de moi.
Il longea le lac, Harry sur ses talons. Le claquement de leurs pas résonnait sur l'étroite bordure
rocheuse qui entourait l'eau. Ils marchaient, marchaient, mais rien ne changeait autour d'eux : d'un
côté, la paroi brute de la caverne, de l'autre, une étendue sans fin d'un noir lisse, vitreux, au milieu de
laquelle brillait la mystérieuse lueur verte. Harry trouvait cet endroit et ce silence oppressants,
angoissants.
- Professeur ? Croyez-vous que l'Horcruxe est caché ici ? demanda-t-il enfin.
- Oh oui, répondit Dumbledore. ÇaJ'en suis sûr. La question est : comment le trouver ?
- Nous pourrions... nous pourrions peut-être utiliser un sortilège d'Attraction ? proposa Harry,
certain que sa suggestion était stupide, mais il avait hâte de sortir d'ici le plus vite possible, même s'il
n'était pas disposé à l'avouer.
- Nous pourrions, en effet, approuva Dumbledore en s'arrêtant si brusquement que Harry faillit le
heurter. Pourquoi n'essayes-tu pas ?
- Moi? Heu... d'accord...
Harry ne s'était pas attendu à cela mais il s'éclaircit la gorge et lança à haute voix, sa baguette brandie
: -Accio Horcmxe !
Avec un bruit semblable à une explosion, une forme massive et pâle surgit de l'eau noire à cinq ou six
mètres d'eux. Avant que Harry ait pu voir ce que c'était, la forme avait replongé dans une gerbe
d'éclaboussures qui projeta des ondulations larges et profondes à la surface miroitante du lac. Sous le
choc, Harry fit un bond en arrière, heurtant la paroi de la caverne. Son cœur battait à tout rompre
lorsqu'il se tourna vers Dumbledore.
- Qu'est-ce que c'était ?
- Quelque chose qui, je crois, se tient prêt à réagir si nous essayons de nous emparer de l'Horcruxe.
Harry regarda à nouveau le lac. Sa surface noire était redevenue lisse et brillante comme du verre :
les ondulations avaient disparu à une vitesse qui n'était pas naturelle. Le cœur de Harry, cependant,
continuait de battre avec force.
- Vous pensiez que cela pourrait se produire ?
- Je pensais que quelque chose se produirait si nous tentions ouvertement de mettre la main sur
l'Horcruxe. C'était une très bonne idée, Harry. La manière la plus simple de découvrir ce que nous
devrons affronter.
- Mais nous ne savons pas ce qu'était cette chose, fit observer Harry en contemplant l'eau satinée à
l'aspect sinistre.
- Ce que sont ces choses, tu veux dire, rectifia Dumbledore. Je doute fort qu'il n'y en ait qu'une seule.
On continue ?
- Professeur?
- Oui, Harry?
- Vous pensez qu'il va falloir aller dans le lac ?
- Dans le lac ? Seulement si nous sommes malchanceux.
- Vous ne croyez pas que l'Horcruxe pourrait se trouver au fond ?
- Oh, non... Je crois qu'il se trouve au milieu. Dumbledore pointa l'index en direction de la lueur verte
et brumeuse.
- Nous devrons donc traverser le lac pour aller le chercher?
- Oui,j'en ai bien l'impression.
Harry demeura silencieux. Ses pensées étaient peuplées de monstres aquatiques, de serpents
gigantesques, de démons, de lutins, et d'esprits maléfiques tapis au fond des eaux...
- Aha, dit Dumbledore qui s'arrêta à nouveau.
Cette fois, Harry le heurta de plein fouet. Pendant un instant, il vacilla au bord de l'eau noire et la
main valide de Dumbledore le saisit fermement par le bras en le tirant en arrière.
- Désolé, Harry, j'aurais dû te prévenir. Recule vers le mur, s'il te plaît. Je crois que j'ai trouvé.
Harry n'avait aucune idée de ce que Dumbledore voulait dire. Cet endroit de la rive était semblable à
tout ce qu'ils avaient vu jusqu'à présent mais Dumbledore semblait avoir fait une découverte. Cette
fois, il passa la main non pas sur la paroi rocheuse mais dans les airs comme s'il s'attendait à y
trouver un objet invisible qu'il pourrait saisir.
- Oho, dit-il d'un air joyeux, quelques instants plus tard. Sa main s'était refermée sur quelque chose
que Harry ne pouvait voir. Dumbledore s'approcha de l'eau. Harry le regarda d'un air inquiet tandis
qu'il posait le bout de ses chaussures à boucles sur l'extrême bord du sol rocheux. Gardant en l'air sa
main serrée, il leva l'autre bras et tapota son poing du bout de sa baguette.
Aussitôt, une grosse chaîne d'un vert cuivré, surgie de nulle part, apparut dans sa main, émergeant des
profondeurs du lac.
Dumbledore donna quelques coups de baguette sur la chaîne qui se mit à glisser entre ses doigts à la
manière d'un serpent et s'enroula sur le sol dans un cliquetis dont l'écho résonnait bruyamment contre
les parois de pierre. La chaîne tirait quelque chose du fond de l'eau noire. Harry étouffa une
exclamation en voyant la proue fantomatique d'un minuscule bateau de la même couleur vert cuivré
crever la surface et s'avancer vers eux, une ride à peine visible dans son sillage.
- Comment avez-vous découvert ça ? demanda Harry, abasourdi.
- La magie laisse toujours des traces, répondit Dumbledore, alors que le bateau heurtait la rive avec
un léger bruit. Et même parfois des traces très significatives. J'ai été le professeur de Tom Jedusor. Je
connais son style.
- Ce... ce bateau n'est pas dangereux ?
- Non, je ne le pense pas.Voldemort avait besoin d'un moyen de traverser le lac sans provoquer l'ire
des créatures qu'il y a placées, au cas où il aurait voulu reprendre son Horcruxe.
- Donc, ces choses qui se trouvent dans l'eau ne nous feront rien si nous empruntons le bateau de
Voldemort ?
- Je crois que nous devons nous y résigner : à un moment ou à un autre, elles se rendront compte que
nous ne sommes pas Lord Voldemort. Jusqu'à présent, cependant, nous nous sommes bien
débrouillés. Elles nous ont laissé sortir le bateau de l'eau.
- Mais pourquoi n'ont-elles pas réagi ? demanda Harry qui ne pouvait chasser de son esprit la vision
de tentacules jaillissant des eaux sombres dès le moment où ils se seraient éloignés de la rive.
- Voldemort devait raisonnablement croire que seul un très grand sorcier serait capable de découvrir
le bateau, répondit Dumbledore. A ses yeux, l'hypothèse que quelqu'un d'autre le trouve était
hautement improbable, il a donc pris ce risque sachant qu'il avait dressé d'autres obstacles que lui seul
avait la capacité de franchir. Nous allons voir s'il a eu raison.
Harry regarda à l'intérieur du bateau. Il était vraiment tout petit.
- Il ne semble pas avoir été prévu pour deux. Est-ce que nous pourrons tenir dedans ? Nous ne serons
pas trop lourds ?
Dumbledore eut un petit rire.
- Voldemort ne se sera sûrement pas soucié des questions de poids mais plutôt de la quantité de
pouvoir magique susceptible de traverser son lac. Je crois que ce bateau a été ensorcelé pour que ne
puisse y monter qu'un seul sorcier à la fois.
- Mais alors ?
- Je ne pense pas que tu comptes, Harry : tu n'es pas majeur et tu n'es pas un sorcier
diplômé.Voldemort n'aurait jamais pensé qu'un garçon de seize ans puisse parvenir jusqu'ici. Je ne
crois pas que tes pouvoirs seront pris en considération, comparés aux miens.
Ces paroles n'étaient pas de nature à remonter le moral de Harry. Dumbledore l'avait sans doute
compris car il ajouta :
- C'est l'erreur de Voldemort, Harry, l'erreur de Voldemort... L'âge mûr devient sot et négligent
lorsqu'il sous-estime la jeunesse... Passe le premier, cette fois, et fais bien attention de ne pas toucher
l'eau.
Dumbledore s'écarta et Harry monta avec précaution à bord du bateau. Dumbledore y prit place à son
tour, déposant la chaîne enroulée au fond de l'embarcation. Ils étaient tellement serrés l'un contre
l'autre que Harry ne put s'asseoir normalement et dut s'accroupir, ses genoux dépassant sur le côté du
bateau qui se mit aussitôt à avancer. On n'entendait que le bruissement de la proue qui fendait l'eau. Il
glissait tout seul à la surface du lac comme si un filin invisible l'avait tiré vers la lumière qui brillait
au centre. Bientôt, ils ne virent plus les parois de la caverne. Ils auraient pu se trouver en pleine mer,
sauf qu'il n'y avait pas de vagues.
Harry baissa les yeux et vit les reflets d'or du faisceau de sa baguette magique étinceler, scintiller, sur
l'eau noire. Le bateau creusait des rides profondes sur l'étendue lisse, tels des sillons dans un miroir
obscur...
Puis Harry l'aperçut, d'un blanc de marbre, flottant à quelques centimètres sous la surface.
- Professeur ! s'exclama-t-il.
Sa voix effarée résonna avec force sur l'eau silencieuse.
- Oui,Harry?
- Je crois que j'ai vu une main dans l'eau... Une main humaine !
- Oui, sûrement, répondit Dumbledore, très calme. Harry contempla l'eau, cherchant des yeux la main
disparue et une nausée lui monta dans la gorge.
- Alors, cette chose qui a jailli de l'eau, tout à l'heure... Mais Harry obtint la réponse avant même que
Dumbledore ait eu le temps de parler. Le rayon lumineux de sa baguette magique lui montra un peu
plus loin un homme mort qui flottait à quelques centimètres sous la surface. Ses yeux ouverts avaient
un regard flou, comme enveloppés de toiles d'araignée, ses cheveux et sa robe ondulaient autour de
lui telles des volutes de fumée.
- Il y a des cadavres, là-dedans ! s'écria Harry d'une voix beaucoup plus aiguë, très différente de ce
qu'elle était d'habitude.
- Oui, répondit Dumbledore d'un ton placide, mais nous n'avons pas besoin de nous soucier d'eux
pour le moment.
- Pour le moment ? répéta Harry, arrachant son regard du lac pour se tourner vers Dumbledore.
- Tant qu'ils se contentent de flotter paisiblement autour de nous. Il n'y a rien à craindre d'un cadavre,
Harry, tout comme il n'y a rien à craindre de l'obscurité. Lord Voldemort qui, bien entendu, craint
secrètement l'un et l'autre, ne serait pas d'accord avec cette affirmation. Mais une fois de plus, il
révèle son manque de sagesse. C'est l'inconnu qui nous fait peur quand nous contemplons la mort ou
l'obscurité, rien d'autre.
Harry resta silencieux. Il ne voulait pas discuter mais l'idée que des cadavres flottent autour et audessous d'eux lui paraissait abominable ; en plus, il ne croyait pas du tout qu'ils soient inoffensifs.
- Mais l'un d'eux a sauté en l'air ! dit-il en s'efforçant de contrôler sa voix pour qu'elle semble aussi
mesurée et calme que celle de Dumbledore. Quand j'ai essayé le sortilège d'Attraction, un corps a
jailli de l'eau.
- En effet, admit Dumbledore. Et je suis certain que lorsque nous aurons pris l'Horcruxe, ils seront
beaucoup moins pacifiques. Mais, comme de nombreuses créatures qui vivent dans le froid et
l'obscurité, ils ont peur de la lumière et de la chaleur, que nous appellerons donc à la rescousse si le
besoin s'en fait sentir. Le feu, Harry, ajouta Dumbledore avec un sourire, en réponse à son expression
perplexe.
- Ah... bon..., dit Harry.
Il tourna la tête pour regarder la lueur verdâtre vers laquelle le bateau continuait d'avancer
inexorablement. Il ne pouvait prétendre, à présent, qu'il n'avait pas peur. Ce grand lac noir grouillant
de cadavres... Il lui semblait qu'il s'était passé des heures et des heures depuis qu'il avait vu le
professeur Trelawney et qu'il avait donné à Ron et à Hermione le Félix Felicis... Il regretta soudain de
ne pas avoir pris davantage de temps pour leur dire adieu... Et il n'avait pas revu Ginny...
- Nous y sommes presque, annonça Dumbledore d'un ton enjoué.
En effet, la lumière verte paraissait enfin grandir et quelques minutes plus tard, le bateau s'arrêta,
heurtant doucement quelque chose que Harry ne vit pas tout de suite ; mais lorsqu'il leva sa baguette,
il s'aperçut qu'ils avaient atteint une petite île de roche lisse qui émergeait au centre du lac.
- Attention de ne pas toucher l'eau, répéta Dumbledore tandis que Harry quittait le bateau.
L'île n'était pas plus grande que le bureau de Dumbledore : une surface de pierre plate et sombre sur
laquelle il n'y avait rien d'autre que la source de cette lumière verte, beaucoup plus brillante vue de
près. Harry l'observa en plissant les yeux. Tout d'abord, il pensa qu'il s'agissait d'une sorte de lampe
puis il vit qu'elle provenait d'un bassin de pierre assez semblable à la Pensine, posé sur un piédestal.
Dumbledore s'en approcha et Harry le suivit. Côte à côte, ils regardèrent à l'intérieur. Le bassin était
rempli d'un liquide vert émeraude qui produisait cette lueur phosphorescente.
- Qu'est-ce que c'est ? demanda Harry à voix basse.
- Je ne sais pas très bien, avoua Dumbledore. Quelque chose de beaucoup plus inquiétant que du sang
et des cadavres, en tout cas.
Il remonta sa manche au-dessus de sa main noircie et tendit ses doigts brûlés vers le liquide.
- Monsieur, non, n'y touchez pas !
- Je ne peux pas y toucher, répondit Dumbledore en esquissant un sourire. Tu vois ? Il m'est
impossible d'en approcher plus près que ça. Essaye, toi.
Le regard fixe, Harry avança la main dans le bassin et tenta de toucher le liquide, mais une barrière
invisible l'arrêta à deux centimètres de la surface. Il eut beau pousser de toutes ses forces, ses doigts
ne parvenaient pas à franchir cet obstacle immatériel, compact et rigide.
- Écarte-toi, s'il te plaît, Harry, dit Dumbledore.
Il leva sa baguette et exécuta des mouvements complexes au-dessus du liquide, chuchotant des paroles
inaudibles. Rien ne se produisit, si ce n'est que le liquide brilla un peu plus. Harry demeura silencieux
pendant que Dumbledore opérait mais au bout d'un moment, il le vit abaisser sa baguette et sentit qu'il
pouvait à nouveau parler sans crainte de l'interrompre.
- Vous pensez que l'Horcruxe est là-dedans, monsieur ?
- Oh, oui.
Dumbledore scruta plus attentivement l'intérieur du bassin. Harry vit son visage se refléter à l'envers
à la surface lisse et verte du liquide.
- Mais comment l'atteindre ? On ne peut pas plonger la main dans cette potion, il est impossible de la
faire disparaître, de la fragmenter, de la vider, de la siphonner, de la métamorphoser, de l'ensorceler
ou d'en changer la nature de quelque manière que ce soit.
Presque machinalement, Dumbledore brandit à nouveau sa baguette, décrivit un cercle dans les airs et
prit la coupe de cristal qu'il venait de faire apparaître.
- J'en arrive à la conclusion qu'il faut la boire.
- Quoi ? s'exclama Harry. Non !
- Si. J'en suis persuadé : il n'y a qu'en la buvant que je pourrai vider le bassin et voir ce qu'il cache
dans ses profondeurs.
- Et si... si elle vous tue ?
- Oh, je doute que ce soit le cas, répondit Dumbledore d'un air dégagé. Lord Voldemort ne voudrait
pas tuer la personne qui aurait réussi à atteindre cette île.
Harry n'arrivait pas à y croire. Etait-ce encore une fois la folle obstination de Dumbledore à voir le
bien en chacun ?
- Monsieur, reprit Harry en essayant d'adopter un ton raisonnable, c'est de Voldemort que nous...
- Désolé, Harry, j'aurais dû plutôt dire qu'il ne voudrait pas tuer immédiatement la personne qui aurait
atteint cette île, rectifia Dumbledore. Il voudrait la maintenir en vie suffisamment longtemps pour
découvrir comment elle a pu pénétrer ses défenses aussi loin et surtout, pourquoi elle tenait tant à
vider le bassin. N'oublie pas que LordVoldemort croit qu'il est seul à connaître l'existence de ses
Horcruxes.
Harry voulut à nouveau parler mais cette fois Dumbledore leva la main pour lui imposer le silence.
Les sourcils légèrement froncés, les yeux fixés sur le liquide vert émeraude, il réfléchissait
intensément.
- Sans aucun doute, dit-il enfin, cette potion doit avoir pour effet d'empêcher que je m'empare de
l'Horcruxe. Elle va peut-être me paralyser, me faire oublier pourquoi je suis ici, provoquer une
douleur telle que j'en perdrai la tête, ou me rendre incapable d'agir d'une manière ou d'une autre. Si
c'est le cas, Harry, tu auras pour tâche de t'assurer que je continue à la boire, même si tu dois me la
verser dans la bouche contre mon gré.Tu comprends ?
Leurs regards se croisèrent au-dessus du bassin, leurs visages blafards éclairés par l'étrange lumière
verte. Harry ne prononça pas un mot. Etait-ce pour cela que Dumbledore l'avait invité à
l'accompagner - pour qu'il l'oblige à boire de force une potion qui allait peut-être lui causer une
douleur insupportable ?
- Tu te souviens à quelle condition je t'ai emmené avec moi ? demanda Dumbledore.
Harry hésita, en le regardant droit dans ses yeux bleus devenus verts à la lueur du bassin.
- Mais, dans le cas où...
- Tu as promis, n'est-ce pas, d'obéir à tout ordre que je te donnerais ?
- Oui,mais...
- Je t'avais averti qu'il y aurait peut-être des dangers ?
- Oui, reconnut Harry, mais...
- Eh bien, nous y sommes, dit Dumbledore.
Il remonta à nouveau ses manches et leva la coupe vide.
- Ce sont mes ordres.
- Pourquoi ne pourrais-je pas boire la potion moi-même ? demanda Harry dans une tentative
désespérée.
- Parce que je suis beaucoup plus âgé, beaucoup plus habile et beaucoup moins utile que toi, répondit
Dumbledore. Une bonne fois pour toutes, Harry, est-ce que j'ai ta parole que tu feras tout ton possible
pour m'obliger à boire cette potion jusqu'au bout ?
- Ne pourrais-je pas...
- Est-ce que j'ai ta parole ?
- Mais...
- Ta parole, Harry.
- Je... d'accord,mais...
Avant que Harry ait pu émettre de nouvelles objections, Dumbledore abaissa la coupe de cristal.
Pendant une fraction de seconde, Harry espéra qu'il ne parviendrait pas plus à toucher la potion avec
la coupe qu'avec la main mais le cristal s'y enfonça aisément. Lorsque la coupe fut remplie jusqu'au
bord, Dumbledore l'approcha de ses lèvres.
- A ta santé, Harry.
Et il la vida. Terrifié, Harry le regarda, se cramponnant si fort au bord du bassin qu'il ne sentait plus
le bout de ses doigts.
- Professeur ? dit-il, anxieux, tandis que Dumbledore abaissait une nouvelle fois la coupe vide.
Comment vous sentez-vous ?
Dumbledore hocha la tête, les yeux fermés. Harry se demanda s'il souffrait. A l'aveuglette, il
replongea la coupe dans le bassin, la remplit à nouveau et recommença à boire.
Sans dire un mot, Dumbledore vida trois coupes de potion. Puis, au milieu de la quatrième, il se mit à
chanceler et tomba contre le bassin. Ses yeux étaient toujours clos, sa respiration haletante.
- Professeur Dumbledore ? dit Harry, la voix tendue.Vous m'entendez ?
Dumbledore ne répondit pas. Son visage se contractait par instants comme s'il était profondément
endormi, mais plongé en plein cauchemar. Sa main qui tenait la coupe se relâchait, menaçant de
renverser la potion. Harry tendit le bras et attrapa le verre de cristal pour le remettre droit.
- Professeur, vous m'entendez ? répéta-t-il avec force, ses paroles résonnant dans la caverne.
Dumbledore respira avec difficulté puis il s'exprima d'une voix que Harry ne reconnut pas car jamais
il ne l'avait vu si effrayé.
- Je ne veux pas... qu'on ne m'oblige pas à...
Harry observa sans savoir que faire le visage blême qu'il connaissait si bien, le nez aquilin, les
lunettes en demi-lune.
- ... n'aime pas... veux arrêter..., gémit Dumbledore.
- Vous... vous ne pouvez pas arrêter,professeur, répondit Harry. Il faut continuer à boire, vous vous
souvenez ? Vous m'avez dit qu'il fallait avaler la potion jusqu'au bout.Tenez...
S'en voulant à lui-même, dégoûté par ce qu'il faisait, Harry porta de force la coupe aux lèvres de
Dumbledore et l'inclina pour l'obliger à boire le reste de son contenu.
- Non..., grogna-t-il lorsque Harry replongea la coupe dans le bassin pour la remplir à nouveau. Je ne
veux pas... je ne veux pas... qu'on me laisse...
- Ne vous inquiétez pas, professeur, dit Harry, la main tremblante.Tout ira bien, je suis là...
- Que ça s'arrête, que ça s'arrête, se lamenta Dumbledore.
- Oui... ça va s'arrêter, mentit Harry.
Il versa le contenu de la coupe dans la bouche de Dumbledore.
Celui-ci poussa un hurlement qui retentit dans toute la caverne, au-dessus des eaux noires et mortes.
- Non, non, non... non... Je ne peux pas... Je ne peux pas, il ne faut pas m'obliger, je ne veux pas...
- Tout va bien, professeur, tout va bien ! assura Harry d'une voix forte, ses mains si tremblantes qu'il
put tout juste remplir la sixième coupe de potion.
Le bassin était à présent à moitié vide.
- Vous ne courez aucun risque, il ne se passe rien, tout cela n'est pas réel, je vous le promets, ce n'est
pas la réalité... Buvez, maintenant, buvez...
Docile, Dumbledore but la coupe comme s'il s'agissait d'un antidote que Harry lui offrait, mais
lorsqu'il l'eut vidée, il tomba à genoux, parcouru de tremblements incontrôlables.
- C'est ma faute, entièrement ma faute, sanglota Dumbledore. Par pitié, que ça s'arrête et plus jamais,
plus jamais,je ne...
- Tout va s'arrêter, maintenant, professeur, promit Harry, la voix brisée, alors qu'il versait le
septième verre de potion dans la bouche de Dumbledore.
Dumbledore se recroquevilla comme s'il était entouré d'invisibles tortionnaires. Il agita la main en
tous sens et faillit renverser la coupe à nouveau remplie que Harry tenait en tremblant.
- Il ne faut pas leur faire de mal, surtout ne pas leur faire de mal, gémit Dumbledore, par pitié, par
pitié, c'est ma faute, c'est à moi qu'il faut faire du mal...
- Tenez, buvez, buvez ceci et tout ira bien, dit Harry d'un ton désespéré.
Une fois de plus, Dumbledore obéit, ouvrant la bouche, les paupières étroitement closes, parcouru de
frissons des pieds à la tête.
Il tomba en avant et se remit à hurler en frappant le sol de ses poings pendant que Harry remplissait la
neuvième coupe.
- Pitié, pitié, par pitié, non... Non, pas ça, pas ça. Je ferai n'importe quoi...
- Buvez, professeur, buvez...
Dumbledore s'exécuta, tel un enfant mourant de soif, mais lorsqu'il eut terminé, il se mit à hurler à
nouveau comme s'il avait les entrailles en feu.
- Ça suffit, pitié, ça suffit...
Harry remplit une dixième coupe et sentit le cristal racler le fond du bassin.
- C'est presque fini, professeur, buvez encore ça, buvez... Il le soutint en le prenant par les épaules et
Dumbledore vida son verre. Harry se releva et remplit encore la coupe tandis que Dumbledore
poussait un cri d'angoisse pire que jamais.
- Je veux mourir ! Je veux mourir ! Que ça s'arrête, que ça s'arrête, je veux mourir !
- Buvez ceci, professeur, buvez... Dumbledore obéit. A peine eut-il fini qu'il hurla :
- QU'ON ME TUE!
- Ce... cette coupe vous tuera ! dit Harry, haletant. Buvez-la... ce sera terminé... complètement terminé !
Dumbledore avala le liquide jusqu'à la dernière goutte puis, dans un long râle, il roula sur lui-même,
face contre terre.
- Non ! s'écria Harry qui s'était relevé pour remplir la coupe une nouvelle fois.
Il la laissa tomber dans le bassin et se précipita au côté de Dumbledore qu'il retourna sur le dos. Ses
lunettes étaient de travers, sa bouche largement ouverte, ses yeux clos.
- Non, supplia Harry en le secouant. Non, vous n'êtes pas mort, vous avez dit vous-même que ce
n'était pas du poison, réveillez-vous, réveillez-vous - Revigor ! s'exclama-t-il, sa baguette pointée sur
la poitrine de Dumbledore.
Il y eut un éclair rouge mais rien ne se produisit.
- Revigor... monsieur... s'il vous plaît... Dumbledore battit des paupières. Le cœur de Harry se mit à
battre plus fort.
- Monsieur, êtes-vous...
- De l'eau, dit Dumbledore d'une voix rauque.
- De l'eau, haleta Harry. Oui...
Il se leva d'un bond et reprit la coupe qu'il avait laissée au fond du bassin, apercevant à peine le
médaillon d'or niché au-dessous.
- Aguamenti ! hurla-t-il, donnant un coup de baguette magique sur le verre qui se remplit d'eau
claire.
Harry se laissa tomber à genoux à côté de Dumbledore, lui souleva la tête et porta la coupe à ses
lèvres - mais elle était vide. Dumbledore gémit, la respiration soudain saccadée.
- Pourtant, elle était pleine... Attendez... Aguamenti ! répéta Harry, sa baguette pointée sur la coupe.
Une nouvelle fois, de l'eau claire brilla pendant un instant dans le cristal mais, lorsqu'il l'approcha des
lèvres de Dumbledore, elle avait disparu.
- J'essaye, monsieur, j'essaye ! lança Harry, désespéré.
Il ne pensait pas, cependant, que Dumbledore puisse l'entendre. Il avait roulé sur le côté et respirait
difficilement, des râles profonds, douloureux, s'échappant de sa gorge.
- Aguamenti... Aguamenti... AGUAMENTI !
La coupe se remplit puis se vida encore une fois. La respiration de Dumbledore faiblissait à présent.
Paniqué, ses pensées tourbillonnant dans sa tête, Harry sut instinctivement comment obtenir de l'eau,
car c'était ce que Voldemort avait prévu...
Il se jeta au bord du lac et y plongea la coupe, la ramenant pleine d'une eau glacée qui ne se volatilisa
pas.
- Monsieur... tenez! s'écria Harry.
Se ruant en avant, le bras tendu, il versa maladroitement le contenu de la coupe sur le visage de
Dumbledore.
Il aurait été bien en peine de faire mieux car la sensation glacée qu'il éprouva sur l'autre bras n'était
pas due à la fraîcheur de l'eau. Une main blafarde et visqueuse lui avait agrippé le poignet et la
créature à laquelle elle appartenait le tirait lentement en arrière, sur le sol de pierre. La surface du lac
n'était plus lisse comme un miroir. Des remous l'agitaient et partout où regardait Harry, des têtes et
des mains blanchâtres émergeaient de l'eau noire : des hommes, des femmes, des enfants, leurs yeux
sans vie enfoncés dans leurs orbites, avançaient vers l'îlot rocheux. Une armée de cadavres surgissant
des profondeurs.
- Petrijicus totalus ! hurla Harry.
Il s'accrocha de toutes ses forces à la surface lisse et humide de l'île, la baguette pointée sur l'Inferius
qui lui avait saisi le bras. La créature le lâcha, retombant en arrière dans un bruit d'éclaboussures.
Harry parvint tant bien que mal à se relever mais de nombreux autres Inferi grimpaient déjà sur le
rocher, leurs mains osseuses s'agrippant à la pierre glissante ; le visage émacié, ils le lorgnaient de
leurs yeux vides, glacés, des haillons détrempés traînant derrière eux.
- Pétrifiais totalus ! s'écria à nouveau Harry.
Il recula en donnant de grands coups de baguette dans les airs. Six ou sept Inferi s'effondrèrent mais
d'autres continuaient d'avancer vers lui.
- Impedimenta ! Incarcèrent !
Plusieurs d'entre eux trébuchèrent, un ou deux ligotés par des cordes, mais ceux qui se hissaient sur le
rocher à leur suite marchaient sur les corps tombés à terre ou les enjambaient. Sans cesser de fendre
l'air de sa baguette, Harry hurla :
- Sectumsempra ! SECTUMSEMPRA !
Des entailles apparurent dans leurs guenilles ruisselantes, sur leur peau glacée, mais ils n'avaient
aucun sang à verser ; ils continuaient d'avancer, insensibles à toute douleur, leurs mains ratatinées
tendues vers lui. Il recula un peu plus loin et sentit alors des bras se refermer sur lui par-derrière, des
bras sans chair, froids comme la mort. Ses pieds quittèrent le sol, ils le soulevaient et l'emportaient,
lentement, inexorablement, en direction de l'eau. Il savait qu'ils ne le lâcheraient plus, qu'il se noierait
et deviendrait l'un des gardiens morts d'un fragment de l'âme éclatée de Voldemort...
Mais soudain, à travers l'obscurité, un feu jaillit tout autour de l'île, en un cercle de flammes écarlates
et dorées. Les Inferi qui maintenaient Harry dans leur étreinte chancelèrent, vacillèrent, n'osant
franchir les flammes pour retourner dans l'eau. Ils le relâchèrent enfin et Harry retomba. Dans sa
chute, il glissa sur la pierre et s'effondra en s'écorchant les bras. Il se releva péniblement et regarda de
tous côtés, sa baguette brandie.
Dumbledore était à nouveau debout, aussi pâle que les Inferi, mais plus grand, le reflet du feu dansant
dans ses yeux. Il avait levé sa baguette à la manière d'une torche et les flammes jaillissaient de son
extrémité comme un grand lasso qui les enveloppait de chaleur.
Les Inferi se cognaient les uns contre les autres pour essayer d'échapper à l'aveuglette au cercle de feu
dans lequel ils étaient enfermés...
Dumbledore prit le médaillon au fond du bassin et le glissa à l'intérieur de sa robe. Sans un mot, il fit
signe à Harry de revenir à côté de lui. Affolés par les flammes, les Inferi ne semblaient pas voir que
leurs proies s'échappaient tandis que Dumbledore ramenait Harry vers le bateau, l'anneau de feu se
déplaçant avec eux, les entourant. Les Inferi désemparés les suivirent jusqu'au bord puis, soulagés,
s'enfoncèrent à nouveau dans leurs eaux sombres.
Harry, qui tremblait des pieds à la tête, pensa pendant un instant que Dumbledore ne parviendrait pas à
monter à bord du bateau. Il chancelait en essayant de le rejoindre, tous ses efforts tendus pour
maintenir autour d'eux le cercle de feu protecteur. Harry le prit par le bras et l'aida à s'asseoir.
Lorsqu'ils furent à nouveau serrés l'un contre l'autre, le bateau, toujours cerné de flammes, s'éloigna
de l'îlot rocheux et les Inferi qui grouillaient au-dessous d'eux n'osèrent pas réapparaître à la surface.
- Monsieur, dit Harry, le souffle court, j'avais oublié pour le feu... ils avançaient vers moi et j'ai
paniqué...
- C'est très compréhensible, murmura Dumbledore. Harry s'inquiéta d'entendre sa voix si faible.
Ils touchèrent la rive avec une petite secousse et Harry sauta à terre puis se retourna pour aider
Dumbledore. Dès que celui-ci eut posé le pied sur le sol, il laissa retomber sa baguette. Le cercle de
feu s'évanouit mais les Inferi ne se montrèrent plus. A nouveau, le petit bateau s'enfonça dans l'eau.
Tintant et cliquetant, la chaîne disparut à son tour dans les profondeurs du lac en ondulant comme un
serpent. Avec un profond soupir, Dumbledore s'adossa contre la paroi de la caverne.
- Je me sens très faible..., dit-il.
- Ne vous inquiétez pas, monsieur, répondit Harry, anxieux, en voyant son extrême pâleur et son air
épuisé. Ne vous inquiétez pas, je vais vous aider à sortir d'ici... Appuyez-vous sur moi...
Passant le bras valide de Dumbledore autour de ses épaules, Harry le guida le long de la rive,
supportant le plus gros de son poids.
- La protection... était finalement... bien conçue, balbutia Dumbledore d'une voix éteinte. Il était
impossible d'y arriver tout seul... Tu as été très bien, Harry, très bien...
- Ne parlez pas, murmura Harry, effrayé d'entendre sa voix inarticulée, de sentir ses pieds traîner par
terre. Économisez vos forces... Nous serons bientôt sortis...
- L'arcade a dû se refermer... mon couteau...
- Ce n'est pas nécessaire, je me suis coupé en tombant sur le rocher, dit Harry d'un ton décidé.
Indiquez-moi seulement l'endroit...
- Ici...
Harry frotta contre la pierre son bras écorché : ayant reçu son tribut de sang, l'arcade se rouvrit
instantanément. Ils traversèrent la caverne extérieure et Harry aida Dumbledore à replonger dans l'eau
glacée qui remplissait la crevasse de la falaise.
- Tout ira bien, monsieur, répéta Harry à plusieurs reprises, plus préoccupé par le silence de
Dumbledore qu'il ne l'avait été par la faiblesse de sa voix. Nous y sommes presque... Je peux nous
faire transplaner tous les deux... ne vous inquiétez pas...
-
J
e
n
e
m'i
n
q
u
i
è
t
e
p
a
s
,
H
a
r
r
y,
r
é
p
o
n
d
i
t
D
u
m
b
l
e
d
o
r
e
,
l
a
v
o
i
x
u
n
p
e
u
p
l
u
s
f
e
r
m
e
m
a
l
g
r
é
l'e
a
u
g
l
a
c
é
e. J
e
s
u
i
s
a
v
e
c
t
o
i.
27 La tour frappée par la foudre
DE RETOUR SOUS LE CIEL ET SES ÉTOILES, HARRY HISSA DUMBLEDORE AU SOMMET DU ROCHER LE PLUS PROCHE PUIS
L'AIDA À SE RELEVER. TREMPÉ, FRISSONNANT, SOUTENANT TOUJOURS LE POIDS DE DUMBLEDORE, HARRY SE
CONCENTRA PLUS INTENSÉMENT QU'IL NE L'AVAIT JAMAIS FAIT SUR SA DESTINATION : PRÉ-AU-LARD. LES YEUX
FERMÉS, SERRANT DE TOUTES SES FORCES LE BRAS DE DUMBLEDORE, IL SE LAISSA ENVAHIR UNE FOIS DE PLUS PAR
CETTE HORRIBLE SENSATION D'ÊTRE COMPRIMÉ DE TOUTES PARTS.
Avant même d'avoir ouvert les yeux, il sut qu'il avait réussi : l'odeur de sel, la brise de mer avaient
disparu. Dumbledore et lui, tremblants, ruisselants, se trouvaient à présent dans la grand-rue de Préau-Lard. Pendant un terrible moment, l'imagination de Harry lui donna l'impression que des Inferi
rampaient vers lui, émergeant d'entre les boutiques, mais il battit des paupières pour chasser ces
images et vit qu'en réalité, rien ne bougeait. Tout était tranquille, l'obscurité complète, à part le
scintillement de quelques réverbères et de fenêtres éclairées.
- On a réussi, professeur ! murmura Harry avec difficulté. Il prit soudain conscience d'une douleur
cuisante dans sa poitrine.
- Nous y sommes parvenus ! Nous avons pris l'Horcruxe !
Dumbledore vacilla contre lui. Pendant un instant, Harry crut que c'était son transplanage maladroit
qui lui avait fait perdre l'équilibre mais, à la lueur lointaine d'un réverbère, il vit son visage, plus
pâle, plus moite que jamais.
- Monsieur, ça va ?
- Il m'est arrivé de me sentir mieux, répondit Dumbledore d'une voix faible, mais il trouva encore la
force de contracter les coins de ses lèvres en un sourire. Cette potion... n'était pas une boisson
recommandée pour la santé...
Sous les yeux horrifiés de Harry, Dumbledore s'ef&ondra alors par terre.
- Monsieur... Tout va bien... Vous allez vous remettre, ne vous inquiétez pas...
Il regarda désespérément autour de lui pour essayer de trouver du secours mais il n'y avait personne.
Il ne voyait d'autre solution que d'amener le plus vite possible Dumbledore à l'infirmerie.
- Il faut que vous reveniez à l'école, monsieur... Madame Pomfresh...
- Non..., dit Dumbledore. C'est... le professeur Rogue dont j'ai besoin... Mais je ne crois pas que... je
pourrai marcher bien longtemps...
- Alors, écoutez... Je vais aller frapper à une porte, essayer de trouver un endroit où vous pourrez
rester... Ensuite,je courrai chercher Madame...
- Severus, l'interrompit Dumbledore en articulant clairement. J'ai besoin de Severus...
- Très bien, dans ce cas, je vais aller chercher Rogue... Mais il faudra que je vous laisse un moment
pour pouvoir...
Avant que Harry ait eu le temps de faire un geste, il entendit des bruits de pas précipités derrière lui. Il
sentit son cœur bondir : quelqu'un les avait vus, quelqu'un savait qu'ils avaient besoin d'aide. Se
retournant, il reconnut Madame Rosmerta qui courait vers eux, le long de la rue sombre, vêtue d'une
robe de chambre en soie brodée de dragons, chaussée de pantoufles à pompons et à talons hauts.
- Je vous ai vus transplaner au moment où je fermais les rideaux de ma chambre ! Dieu merci, Dieu
merci,je ne savais plus quoi... Mais qu'est-ce qui vous arrive, Albus ?
Elle s'arrêta, le souffle court, et regarda Dumbledore, les yeux écarquillés.
- Il est blessé, dit Harry. Madame Rosmerta, peut-il attendre aux Trois Balais pendant que je vais à
l'école chercher de l'aide ?
- Vous n'allez sûrement pas y aller tout seul ! Vous ne vous rendez pas compte...
- Si vous m'aidez à le porter, poursuivit Harry sans l'écouter, nous pourrons l'amener à l'intérieur...
- Que s'est-il passé ? demanda Dumbledore. Rosmerta, qu'y a-t-il ?
- La... la Marque des Ténèbres, Albus.
Elle pointa le doigt vers le ciel, en direction de Poudlard. En entendant ces mots, Harry fut envahi de
terreur... Il se retourna et regarda.
Elle était là, en effet, flottant dans le ciel au-dessus de l'école : la tête de mort verte avec une langue de
serpent, la marque que les Mangemorts laissaient derrière eux chaque fois qu'ils avaient pénétré dans
une maison... chaque fois qu'ils avaient commis un meurtre...
- Quand est-elle apparue ? interrogea Dumbledore. Harry sentit douloureusement sa main se serrer
sur son épaule tandis qu'il s'efforçait de se relever.
- Il y a quelques minutes, sans doute. Elle n'y était pas quand j'ai fait sortir le chat, mais quand je suis
montée...
- Il faut tout de suite retourner au château, dit Dumbledore.
Bien qu'il fût encore chancelant, il semblait maîtriser pleinement la situation.
- Rosmerta, nous avons besoin de moyens de transport... des balais...
- J'en ai deux derrière le bar, répondit-elle, l'air épouvantée.Vous voulez que j'aille les chercher?
- Non, Harry peut s'en charger. Harry leva aussitôt sa baguette. -Accio les balais de Rosmerta.
Un instant plus tard, ils entendirent un grand bruit et la porte du pub s'ouvrit à la volée. Deux balais
foncèrent dans la rue comme s'ils faisaient la course, puis s'immobilisèrent au côté de Harry, vibrant
légèrement, à hauteur de sa taille.
- Rosmerta, s'il vous plaît, envoyez un message au ministère, dit Dumbledore en montant sur le balai
le plus proche. Il se peut que personne, à Poudlard, ne se soit encore rendu compte de ce qui se passe...
Harry, mets ta cape d'invisibilité.
Harry sortit sa cape de sa poche et la déploya sur lui avant d'enfourcher son balai. Madame Rosmerta
retournait déjà vers son pub d'une démarche vacillante tandis que Harry et Dumbledore décollaient et
s'élevaient dans les airs. Filant vers le château, Harry jeta un regard en biais à Dumbledore, prêt à le
rattraper si jamais il menaçait de tomber, mais la vision de la Marque des Ténèbres semblait avoir agi
sur lui comme un stimulant : il était penché sur le manche de son balai, les yeux braqués sur la
Marque, ses longs cheveux et sa barbe argentés voletant dans l'air frais de la nuit. Harry contemplait
également la tête de mort, la peur enflant en lui comme une bulle vénéneuse, comprimant ses
poumons, chassant de son esprit toute autre préoccupation...
Combien de temps étaient-ils partis ? Est-ce que la chance de Ron, d'Hermione et de Ginny, apportée
par Félix Felicis, était épuisée à présent ? Etait-ce pour la mort de l'un d'eux qu'était apparue la
Marque au-dessus de l'école, ou pour celle de Neville, ou de Luna, ou d'un autre membre de l'A.D. ?
Et s'il en était ainsi... C'était lui qui leur avait demandé de patrouiller dans les couloirs, de quitter la
sécurité de leurs lits... Allait-il être à nouveau responsable de la disparition d'un ami ?
Alors qu'ils volaient au-dessus de la route sombre et sinueuse qu'ils avaient auparavant parcourue à
pied, Harry entendit, dominant le sifflement du vent dans ses oreilles, Dumbledore marmonner à
nouveau dans une langue étrange. Il comprit pourquoi lorsqu'il sentit son balai trépider au-dessus des
murailles qui délimitaient le parc : Dumbledore conjurait les enchantements qu'il avait lui-même mis
en place autour de l'école pour qu'ils puissent pénétrer dans son enceinte sans ralentir. La Marque des
Ténèbres brillait juste au-dessus de la tour d'astronomie, la plus haute du château. Cela signifiait-il
que le meurtre avait eu lieu ici même ?
Dumbledore avait déjà franchi les remparts crénelés de la tour et descendait de son balai. Harry
atterrit à côté de lui quelques secondes plus tard et regarda de tous côtés.
Le sommet de la tour était désert. La porte donnant sur l'escalier en colimaçon qui descendait dans le
château était fermée. Il n'y avait aucune trace de lutte, de combat mortel, de cadavre.
- Qu'est-ce que ça signifie ? demanda Harry à Dumbledore en levant les yeux vers la tête de mort
verdâtre à la langue de serpent qui jetait des lueurs maléfiques au-dessus d'eux. Est-ce la vraie Marque
? Est-ce que quelqu'un a vraiment été... Professeur ?
Dans la faible lumière que diffusait la Marque, Harry vit Dumbledore crisper sa main noircie sur sa
poitrine.
- Va réveiller Severus, dit celui-ci d'une voix faible mais distincte. Raconte-lui ce qui s'est passé et
amène-le- moi. Ne fais rien d'autre, ne parle à personne et n'enlève pas ta cape. Je t'attendrai ici.
- Mais...
- Tu as promis de m'obéir, Harry.Vas-y !
Harry se précipita vers la porte qui ouvrait sur l'escalier mais à peine avait-il mis la main sur l'anneau
de fer qu'il entendit des bruits de pas de l'autre côté. Il se retourna vers Dumbledore qui lui fit signe
de reculer. Harry s'écarta, tirant sa baguette magique de sa poche.
La porte s'ouvrit à la volée et quelqu'un surgit en criant :
- Expelliarmus !
Le corps de Harry devint raide et figé et il se sentit tomber en arrière contre le mur crénelé de la tour,
appuyé contre la pierre comme une statue instable, incapable de bouger ou de parler. Il ne comprenait
pas ce qui avait pu se produire - Expelliarmus n'était pas un sortilège de Blocage...
Puis, à la lueur de la Marque, il vit la baguette de Dumbledore s'envoler en décrivant un arc au-dessus
des remparts. Il comprit alors... Dumbledore, sans prononcer d'incantation, avait immobilisé Harry et
l'instant nécessaire pour exécuter le sortilège lui avait ôté toute chance de se défendre.
Debout contre les remparts, le visage livide, Dumbledore ne manifestait toujours aucun signe de
panique ou de détresse. Il se contenta de regarder celui qui l'avait désarmé et lança :
- Bonsoir, Drago.
Malefoy s'avança, jetant un rapide coup d'ceil alentour pour s'assurer qu'il était seul avec
Dumbledore. Son regard tomba sur le deuxième balai.
- Qui est avec vous ?
- Une question que je pourrais te retourner. A moins que tu n'agisses seul ?
Harry vit les yeux pâles de Malefoy se reporter sur Dumbledore, dans l'éclat verdâtre de la Marque.
- Non, déclara-t-il. J'ai des renforts. Il y a des Mangemorts dans votre école, ce soir.
- Intéressant, dit Dumbledore, comme si Malefoy était en train de lui montrer un travail scolaire
ambitieux. C'est très bien, vraiment. Tu as donc trouvé le moyen de les faire entrer ?
- Oui, répondit Malefoy, la respiration saccadée. Juste sous votre nez et sans que vous vous en
rendiez compte !
- Ingénieux. Pourtant... pardonne-moi, mais... où sont-ils en ce moment ? Tu n'as pas l'air d'avoir
beaucoup de renforts.
- Ils ont dû affronter quelques membres de votre garde rapprochée. Ils se battent à l'étage inférieur.
Ce ne sera plus très long... Je suis monté le premier. J'ai... j'ai un travail à accomplir.
- Eh bien, dans ce cas, accomplis-le, mon garçon, conseilla Dumbledore à voix basse.
Il y eut un silence. Harry restait prisonnier de son propre corps, invisible et paralysé, le regard fixé
sur eux, tendant l'oreille pour essayer d'entendre des bruits lointains du combat que menaient les
Mangemorts. Devant lui, Drago Malefoy se contentait d'observer Albus Dumbledore qui, aussi
incroyable que cela puisse paraître, souriait.
- Drago, Drago, tu n'es pas un tueur.
- Comment le savez-vous ? répliqua aussitôt Malefoy.
Il sembla prendre conscience de la puérilité de ses paroles. Harry le vit rougir dans le halo verdâtre
de la Marque.
- Vous ne savez pas de quoi je suis capable, reprit-il d'un ton plus résolu.Vous ne savez pas ce que j'ai
fait !
- Oh, si, je le sais, assura Dumbledore avec douceur.Tu as presque réussi à tuer Katie Bell et Ronald
Weasley. Tu as désespérément essayé de me tuer moi-même tout au long de l'année. Pardonne-moi,
Drago, mais ces tentatives étaient bien timides... si timides, pour être franc, que je me demande si tu y
as vraiment mis tout ton cœur...
- Bien sûr que oui ! s'exclama Malefoy avec véhémence. J'y ai travaillé toute l'année et ce soir...
Quelque part dans les profondeurs du château, Harry entendit un cri étouffé. Malefoy se raidit et jeta
un regard en arrière.
- Quelqu'un est en train de livrer un beau combat, commenta Dumbledore sur le ton de la
conversation. Mais que disais-tu... Ah oui, tu as réussi à introduire des Mangemorts dans l'école, ce
que j'estimais impossibleje dois l'admettre... Comment t'y es-tu pris ?
Mais Malefoy ne répondit pas. Il écoutait toujours ce qui se passait au-dessous et semblait presque
aussi paralysé que Harry.
- Peut-être devrais-tu faire le travail tout seul, suggéra Dumbledore. Imagine que tes renforts soient
repoussés par ma garde rapprochée ? Comme tu t'en es peut-être rendu compte, il y a aussi des
membres de l'Ordre du Phénix, ce soir. Et finalement, tu n'as pas vraiment besoin d'aide... Je n'ai pas
de baguette pour me défendre. Malefoy se contenta de le regarder.
- Je comprends, dit Dumbledore d'un ton aimable en voyant qu'il restait immobile et silencieux. Tu as
peur d'agir tant qu'ils ne t'auront pas rejoint.
- Je n'ai pas peur ! gronda Malefoy, sans faire cependant le moindre geste pour attaquer Dumbledore.
C'est vous qui devriez avoir peur !
- Pourquoi donc ? Je ne crois pas que tu vas me tuer, Drago. Tuer n'est pas aussi simple que le
croient les innocents... Dis-moi plutôt, pendant que nous attendons tes amis... Comment as-tu réussi à
les faire entrer ici ? Il semble qu'il t'ait fallu beaucoup de temps pour trouver le moyen d'y parvenir.
Malefoy semblait combattre une forte envie de hurler ou de vomir. Il déglutit et respira profondément
à plusieurs reprises, lançant des regards mauvais à Dumbledore, sa baguette pointée droit sur son
cœur. Puis, comme si c'était plus fort que lui, il dit :
- J'ai dû réparer cette Armoire à Disparaître qui était cassée et dont personne ne s'était plus servi
depuis des années. Celle dans laquelle Montague s'est perdu l'année dernière.
- Aaaah.
Dumbledore avait poussé un soupir qui était pour moitié un gémissement. Il ferma les yeux un instant.
- C'était astucieux... Il y en avait deux, j'imagine ?
- L'autre est chez Barjow et Beurk, répondit Malefoy. Il existait une sorte de passage entre elles.
Montague m'a dit que quand il s'est retrouvé coincé dans celle de Poudlard, il était prisonnier d'une
sorte de vide, mais parfois, il entendait ce qui se passait dans l'école, et parfois ce qui se passait dans
laboutique, comme si l'armoire voyageait entre les deux. Lui, cependant, n'arrivait pas à se faire
entendre de qui que ce soit... Finalement, il a réussi à sortir en transplanant bien qu'il n'ait jamais passé
son permis. Il a failli en mourir.Tout le monde a pensé que c'était une excellente histoire mais j'ai été
le seul à comprendre ce que cela signifiait - même Barjow ne le savait pas. Moi seul ai compris qu'il
y avait peut être un moyen de pénétrer à Poudlard grâce à ces deux armoires si j'arrivais à réparer
celle qui était cassée.
- Très bien, murmura Dumbledore. Donc, les Mangemorts ont pu passer de chez Barjow et Beurk
jusque dans l'école... un plan ingénieux, très ingénieux... Et, comme tu le disais, juste sous mon nez...
- Oui, répondit Malefoy qui, bizarrement, semblait tirer courage et réconfort des éloges de
Dumbledore. Oui, exactement !
- Mais il y a eu des moments, poursuivit Dumbledore, où tu n'étais pas sûr de pouvoir réparer
l'armoire ? Tu t'es donc rabattu sur d'autres méthodes plus grossières, moins bien imaginées,
m'envoyer par exemple un collier ensorcelé qui ne pouvait atteindre qu'une mauvaise cible... ou
empoisonner un hydromel que j'avais très peu de chance de jamais boire...
- Il n'empêche que vous ne saviez pas qui se cachait derrière tout ça, ricana Malefoy.
Dumbledore glissa légèrement contre le rempart de la tour, ses jambes faiblissant, et Harry lutta en
vain, incapable de parler, contre l'enchantement qui le paralysait.
- Il se trouve que si, répondit Dumbledore. J'étais sûr que c'était toi.
- Dans ce cas, pourquoi ne pas m'avoir empêché d'agir ? interrogea Malefoy.
- J'ai essayé, Drago. Le professeur Rogue, sur mes instructions, a gardé l'œil sur toi...
- Pas sur vos instructions, c'est à ma mère qu'il a promis...
- Bien sûr, Drago, c'est ce qu'il te disait, mais...
- C'est un agent double, espèce de vieillard stupide, il ne travaille pas pour vous, contrairement à ce
que vous croyez !
- Il faut admettre que nous différons sur ce point, Drago. Il se trouve que j'ai confiance dans le
professeur Rogue...
- Eh bien, vous vous mettez le doigt dans l'œil ! railla Malefoy. Il m'a proposé son aide - il voulait
toute la gloire pour lui... il voulait participer à l'action... « Qu'est-ce que vous faites ? me disait-il.
C'est vous, le coup du collier ? Voilà qui était stupide, cela aurait pu tout gâcher... » Mais je ne lui ai
pas révélé ce que je préparais dans la Salle sur Demande. Quand il se réveillera demain, tout sera
terminé et il ne sera plus le favori du Seigneur des Ténèbres, il ne sera plus rien, comparé à moi !
- Très flatteur, dit Dumbledore d'une voix douce. Il est toujours agréable de voir son travail apprécié,
bien sûr... mais tu as quand même dû avoir un complice... Quelqu'un à Préau-Lard qui a pu glisser à
Katie le... le... aaaah...
Dumbledore ferma une nouvelle fois les yeux et dodelina de la tête comme s'il était sur le point de
s'endormir.
- ... Bien sûr... Rosmerta, reprit-il. Depuis combien de temps est-elle soumise au sortilège de
l'Imperium ?
- Vous avez enfin compris ? lança Malefoy d'un ton sarcastique.
Il y eut un autre cri au-dessous, un peu plus fort cette fois. Malefoy, nerveux,jeta encore un coup d'œil
derrière lui,puis se tourna à nouveau vers Dumbledore qui poursuivit :
- Donc, cette pauvre Rosmerta a été obligée de se cacher dans ses propres toilettes pour donner le
collier à la première élève de Poudlard qui entrerait seule ? Et l'hydromel empoisonné.. . Bien
entendu, Rosmerta pouvait y verser le poison à ta place avant d'envoyer la bouteille à Slughorn en
croyant que ce serait mon cadeau de Noël... Oui,très habile... très habile... Ce malheureux Mr Rusard
n'aurait jamais pensé, bien entendu, à vérifier une bouteille de chez Rosmerta... Dis-moi, comment t'y
prenais-tu pour entrer en relation avec elle ? Je croyais que tous les moyens de communication entre
l'école et l'extérieur étaient surveillés.
- J'utilisais des pièces de monnaie ensorcelées, répondit Malefoy, comme s'il se sentait obligé de
s'expliquer, la main dans laquelle il tenait sa baguette agitée de tremblements.J'en avais une, elle avait
l'autre, je pouvais ainsi lui envoyer des messages...
- N'est-ce pas le moyen de communication secret dont se servait l'année dernière le groupe qui s'était
donné pour nom l'armée de Dumbledore ?
Dumbledore parlait d'une voix légère, sur le ton de la conversation, mais Harry le vit glisser encore
de quelques centimètres contre le rempart.
- Oui, c'est eux qui m'ont donné l'idée, dit Malefoy avec un sourire de travers. J'ai aussi eu l'idée
d'empoisonner l'hydromel grâce à la Sang-de-Bourbe Granger. Je l'ai entendue dire à la bibliothèque
que Rusard n'arrivait pas à reconnaître les potions...
- S'il te plaît, n'emploie pas ce mot offensant devant moi, l'interrompit Dumbledore.
Malefoy éclata d'un rire grinçant.
- Ça vous ennuie que je dise Sang-de-Bourbe alors que je ne vais pas tarder à vous tuer ?
- Oui, ça m'ennuie, répliqua Dumbledore, et Harry vit ses pieds glisser légèrement sur le sol tandis
qu'il s'efforçait de se maintenir debout. Quant à me tuer, Drago, tu as eu de longues minutes pour le
faire. Nous sommes seuls. Jamais tu n'aurais pu espérer me trouver si peu en état de me défendre et
pourtant, tu n'as toujours pas agi...
La bouche de Malefoy se tordit involontairement comme s'il venait de goûter quelque chose de très
amer.
- En ce qui concerne les événements de ce soir, continua Dumbledore, je suis un peu perplexe... Tu
savais que j'avais quitté l'école ? Oui, bien sûr, se répondit-il à lui-même, Rosmerta m'a vu partir, elle
t'a sûrement prévenu en utilisant tes pièces de monnaie...
- Exactement, confirma Malefoy, mais elle m'a dit que vous vouliez simplement boire un verre, que
vous alliez revenir...
- J'ai bu un verre, sans aucun doute... Et je suis revenu... tant bien que mal, marmonna Dumbledore.
Tu avais donc décidé de me tendre un piège ?
- Nous avons fait apparaître la Marque des Ténèbres au-dessus de la tour en sachant que vous vous
dépêcheriez de venir voir qui avait été tué, dit Malefoy. Et ça a marché !
- Plus ou moins..., répliqua Dumbledore. Dois-je en conclure que personne n'a été tué ?
- Quelqu'un est mort, annonça Malefoy d'une voix qui sembla monter d'un octave. Un de vos alliés...
Je ne sais pas qui, il faisait sombre... J'ai enjambé le corps... J'étais censé attendre ici votre retour mais
les gens du Phénix se sont mis en travers du chemin...
- Oui, ils font souvent ça, remarqua Dumbledore.
Il y eut au-dessous une détonation et des cris plus sonores que jamais, comme si on se battait dans
l'escalier en colimaçon qui menait au sommet de la tour. Le cœur de Harry se mit à battre à tout
rompre, silencieux dans sa poitrine invisible... Quelqu'un était mort... Malefoy avait enjambé le
corps... Mais qui était-ce ?
- Il ne reste plus beaucoup de temps, quoi qu'il arrive, dit Dumbledore. Alors, examinons tes options,
Drago.
- Mes options ! s'exclama Malefoy. Je suis là avec ma baguette à la main... Je m'apprête à vous tuer...
- Mon cher ami, cessons déjouer à ce jeu. Si tu avais dû me tuer, tu l'aurais fait dès que tu m'as
désarmé, tu n'aurais pas perdu de temps à bavarder agréablement sur les moyens mis en œuvre.
- Je n'ai aucune option ! s'écria Malefoy qui était devenu brusquement aussi pâle que Dumbledore. Je
dois aller jusqu'au bout ! Sinon, il me tuera ! Et il tuera toute ma famille !
- Je mesure la difficulté de ta position, dit Dumbledore. Pourquoi donc crois-tu que je n'ai pas essayé
de t'arrêter plus tôt? Parce que je savais que tu aurais été tué si Lord Voldemort s'était rendu compte
que je te soupçonnais.
Malefoy eut une grimace en entendant prononcer le nom.
- Je n'ai pas voulu te parler de la mission qu'il t'avait confiée et dont j'étais au courant, de peur qu'il
se serve contre toi de la legilimancie, poursuivit Dumbledore. Mais maintenant, au moins, nous
pouvons dialoguer sans détour... Aucun mal n'a été fait, tu n'as blessé personne, bien que tu aies eu de
la chance que tes victimes imprévues aient survécu. .. Je peux t'aider, Drago.
- Non, vous ne le pouvez pas, répliqua Malefoy, la main qui tenait sa baguette secouée d'intenses
tremblements. Personne ne le peut. Il m'a ordonné de le faire, sinon, il me tuerait. Je n'ai pas le choix.
- Rejoins le bon camp, Drago, et nous te cacherons mieux que tu ne saurais l'imaginer. En plus, je
peux envoyer des membres de l'Ordre chercher ta mère dès ce soir pour la cacher aussi.
Actuellement, ton père est en sécurité à Azkaban... Le moment venu, nous pourrons le protéger à son
tour... Passe du bon côté, Drago... Tu n'es pas un tueur... Malefoy regarda Dumbledore dans les yeux.
- Je suis arrivé jusqu'ici, non ? dit-il lentement. Ils pensaient que je ne sortirais pas vivant de ma
tentative, mais je suis là... et vous êtes en mon pouvoir... C'est moi qui ai une baguette à la main... vous,
vous êtes à ma merci...
- Non, Drago, répondit Dumbledore à voix basse. C'est ma merci qui compte à présent, pas la tienne.
Malefoy resta silencieux. Il avait la bouche ouverte, sa main toujours tremblante. Harry crut voir sa
baguette s'abaisser légèrement...
Soudain, un martèlement de pas retentit dans l'escalier. Quelques secondes plus tard, Malefoy fut
violemment repoussé par quatre personnes vêtues de robes noires qui firent irruption au sommet de
la tour. Toujours paralysé, sans même pouvoir ciller des yeux, Harry regarda avec terreur les quatre
nouveaux venus : apparemment, les Mangemorts avaient remporté le combat qui s'était déroulé audessous.
Un homme massif, le regard oblique, les traits étrangement de travers, pouffa de rire d'une voix
sifflante.
- Dumbledore coincé ! s'exclama-t-il.
Il se tourna vers une petite femme trapue, au sourire avide, qui donnait l'impression d'être sa sœur.
- Dumbledore sans baguette, Dumbledore seul ! Bravo, Drago, bien joué !
- Bonsoir, Amycus, dit Dumbledore, très calme comme s'il recevait des amis à dîner.Tu es venu avec
Alecto... C'est charmant...
La femme eut un petit rire courroucé.
- Tu crois que tes fines plaisanteries vont t'aider sur ton lit de mort ? ricana-t-elle.
- Des plaisanteries ? Oh, non. C'est ce qu'on appelle les bonnes manières, répliqua Dumbledore.
- Vas-y donc, dit l'homme qui se trouvait le plus près de Harry, un personnage massif aux longs
membres, avec des cheveux et des favoris gris en bataille, et dont la robe noire de Mangemort
paraissait trop serrée pour lui.
Jamais Harry n'avait entendu une telle voix, on aurait dit une sorte d'aboiement rauque. Une puissante
odeur de terre, de sueur et, à n'en pas douter, de sang, émanait de lui. Ses mains crasseuses avaient de
longs ongles jaunes.
- C'est toi, Fenrir ? demanda Dumbledore.
- En effet, répondit l'autre de sa voix râpeuse. Ça te fait plaisir de me voir, Dumbledore ?
- Non, pas vraiment...
Fenrir Greyback sourit, montrant des dents pointues. Du sang coulait sur son menton et il se léchait
lentement les babines, avec une expression obscène.
- Tu sais à quel point j'aime les enfants, Dumbledore.
- Dois-je en conclure que tu n'attends même plus la pleine lune pour attaquer, désormais ? C'est très
inhabituel... Tu as donc un tel goût pour la chair humaine qu'il ne lui suffit plus d'être satisfait une fois
par mois ?
- Exactement, répondit Greyback. Ça te choque, n'est-ce pas, Dumbledore ? Ça te fait peur ?
- Je ne peux pas prétendre en tout cas que ça ne me dégoûte pas, répliqua Dumbledore. Et en effet, je
suis un peu choqué que Drago t'ait amené dans cette école où habitent tous ses amis...
- Ce n'est pas moi qui l'ai fait venir, dit Malefoy dans un souffle.
Il ne regardait pas Greyback, ne voulait même pas lui jeter un coup d'œil.
- Je ne savais pas qu'il serait ici...
- Je ne manquerais pour rien au monde une visite à Poudlard, Dumbledore, lança Greyback de sa
voix rauque. Il y a ici tant de gorges à lacérer... Délicieux, délicieux...
Il leva un ongle jauni avec lequel il se cura les incisives, lorgnant Dumbledore.
- Je pourrais m'occuper de toi en guise de dessert, Dumbledore...
- Non, dit sèchement le quatrième Mangemort. Il avait une tête aux traits grossiers, brutaux.
- Nous avons des ordres. C'est Drago qui doit le faire. Vas-y, Drago, dépêche-toi.
Malefoy semblait moins résolu que jamais. Il avait l'air terrifié en regardant Dumbledore, dont le
visage encore plus pâle n'était pas à la même hauteur que d'habitude, car il s'affaissait de plus en plus
contre le rempart de la tour.
- En tout cas, il n'en a plus pour très longtemps, si vous voulez mon avis ! dit l'homme au visage de
travers, provoquant le rire sifflant de sa sœur. Regardez-le. Qu'est-ce qui t'arrive, Dumby ?
- Oh, une moindre résistance, des réflexes plus lents, Amycus, répondit Dumbledore. Bref, la
vieillesse... Peut-être que ça t'arrivera aussi un jour... Si tu as la chance de parvenir jusque-là...
- Qu'est-ce que ça veut dire ? Hein ? Qu'est-ce que ça veut dire? s'écria le Mangemort, soudain
violent.Toujours pareil, avec toi, pas vrai Dumby, tu causes et tu ne fais rien, rien de rien. Je ne
comprends même pas pourquoi le Seigneur des Ténèbres se donne la peine de te tuer ! Allez, Drago,
vas-y !
Mais à cet instant, d'autres bruits de lutte retentirent un peu plus bas et une voix cria :
- Ils ont bloqué l'escalier ! Reducto ! REDUCTO !
Le cœur de Harry fit un nouveau bond dans sa poitrine. Ces quatre-là n'avaient donc pas neutralisé
toute opposition, ils avaient simplement réussi à monter jusqu'au sommet de la tour et, d'après ce
qu'on entendait, avaient dressé derrière eux une barrière invisible...
- Vite, Drago, maintenant ! dit avec colère l'homme aux traits grossiers.
Mais la main de Malefoy tremblait toujours tellement qu'il était incapable de viser.
- Je vais m'en occuper moi-même, gronda Greyback en s'avançant vers Dumbledore les bras tendus,
les dents découvertes.
- J'ai dit non ! s'écria l'homme aux traits grossiers.
Il y eut un éclair de lumière et le loup-garou fut projeté en arrière. Il heurta les remparts et vacilla,
l'air furieux. Le cœur de Harry, prisonnier du sortilège de Dumbledore, lui martelait les côtes avec
une telle force qu'il semblait impossible que personne ne l'entende... Si seulement il avait pu bouger, il
aurait lancé un maléfice sous sa cape...
- Drago, vas-y ou alors écarte-toi pour que l'un de nous..., vociféra la femme d'une voix perçante.
Mais au même instant, la porte s'ouvrit une nouvelle fois et Rogue apparut, la main crispée sur sa
baguette. Ses yeux noirs balayèrent la scène, allant de Dumbledore, affalé contre le rempart, jusqu'aux
Mangemorts, y compris le loup-garou enragé et Malefoy.
- Nous avons un problème, Rogue, dit Amycus, l'homme à la silhouette massive, dont le regard et la
baguette étaient dirigés l'un et l'autre vers Dumbledore. Ce garçon ne semble pas capable de...
Mais quelqu'un d'autre avait prononcé le nom de Rogue, d'une voix très faible.
- Severus...
Rien, au cours de cette soirée, n'aurait pu autant terrifier Harry : pour la première fois, Dumbledore
avait un ton suppliant.
Rogue resta silencieux. Il s'avança et repoussa brutalement Malefoy. Les Mangemorts reculèrent sans
un mot. Même le loup-garou paraissait intimidé.
Rogue observa Dumbledore un moment, et l'on voyait la répugnance, la haine creuser les traits rudes
de son visage.
- Severus... S'il vous plaît...
Rogue leva sa baguette et la pointa droit sur Dumbledore.
-Avada Kedavra !
Un jet de lumière verte jaillit de la baguette de Rogue et frappa Dumbledore en pleine poitrine. Le cri
d'horreur que Harry aurait voulu pousser ne parvint pas à sortir de sa gorge. Silencieux et immobile,
il ne put que regarder Dumbledore qui fut projeté dans les airs comme par une explosion. Pendant
une fraction de seconde, il sembla suspendu sous la tête de mort étincelante puis retomba lentement en
arrière, par-dessus les remparts, telle une grosse poupée de chiffon, avant de disparaître dans le vide.
28 La fuite du Prince
Harry eut l'impression que lui aussi était précipité dans le vide. Ce n'était pas vrai... Il n'avait pas pu
arriver une chose pareille...
- Vite, filons d'ici, dit Rogue.
Il attrapa Malefoy par la peau du cou et l'obligea à franchir la porte, en passant devant les autres.
Greyback, ainsi que l'homme à la silhouette massive et sa sœur trapue, les suivirent, ces deux derniers
haletant d'excitation. Lorsqu'ils furent hors de vue, Harry s'aperçut qu'il avait retrouvé sa liberté de
mouvement. Cette fois, ce n'était plus un sortilège qui le paralysait dos au mur, mais l'horreur et le
désarroi. Il rejeta sa cape d'invisibilité au moment où le dernier Mangemort, l'homme aux traits
grossiers, franchissait la porte et disparaissait dans l'escalier.
- Petrificus totalus !
Le Mangemort se cambra comme s'il avait reçu un coup dans le dos et tomba par terre, raide comme
une figure de cire, mais à peine avait-il touché le sol que Harry l'enjambait déjà et dévalait l'escalier
obscur.
Il sentait son cœur déchiré d'effroi... Il devait retrouver Dumbledore et attraper Rogue... D'une
certaine manière, les deux choses étaient liées... S'il parvenait à faire l'une et l'autre, il pourrait
inverser le cours des événements... Il était impossible que Dumbledore soit mort...
Il sauta d'un bond les dix dernières marches de l'escalier en colimaçon et s'immobilisa à l'endroit où
il avait atterri, sa baguette levée : le couloir faiblement éclairé était envahi de poussière. La moitié du
plafond semblait s'être effondrée et un combat faisait rage un peu plus loin. Mais alors qu'il essayait
de distinguer les adversaires, il entendit la voix haïe s'écrier : « C'est fini, il faut partir, maintenant ! »
Et il vit Rogue disparaître à l'angle d'un mur, tout au bout du couloir. Malefoy et lui avaient réussi à
traverser la bataille indemnes. Lorsque Harry se lança à leur poursuite, l'un des combattants se
détacha de la mêlée et se rua sur lui : c'était Greyback, le loup-garou. Il renversa Harry avant que
celui-ci ait pu brandir sa baguette. Il tomba en arrière, des cheveux répugnants collés contre son
visage, une odeur pestilentielle de sueur et de sang le prenant à la gorge, un souffle brûlant et avide
dans son cou...
- Petrificus Malus !
Harry sentit Greyback s'effondrer sur lui. Dans un prodigieux effort, il repoussa le loup-garou qui
roula sur le sol. Un jet de lumière verte jaillit alors dans sa direction. Il se baissa et se précipita tête la
première au cœur de la bataille. Ses pieds se posèrent sur quelque chose de glissant, de poisseux, et il
trébucha : il y avait deux corps par terre, allongés à plat ventre dans une mare de sang, mais il n'avait
pas le temps de les regarder de plus près. Car il venait d'apercevoir devant lui des cheveux roux qui
voletaient comme des flammes : Ginny affrontait Amycus, le Mangemort à la silhouette massive,
esquivant les maléfices qu'il lui jetait en rafales. Amycus gloussait de rire, trouvant le jeu très
amusant.
- Endoloris... Endoloris... Tu ne pourras pas toujours danser comme ça, ma jolie...
- Impedimenta ! s'écria Harry.
Son sortilège atteignit Amycus en pleine poitrine. Il poussa un petit cri de goret, fut soulevé par le
choc et violemment projeté contre le mur opposé, glissant à terre derrière Ron, le professeur
McGonagall et Lupin, qui combattaient chacun un Mangemort. Plus loin, Harry vitTonks aux prises
avec un énorme sorcier blond. Celui-ci envoyait de tous côtés des maléfices qui ricochaient contre les
murs, craquelant la pierre, fracassant la fenêtre la plus proche...
- Harry, d'où viens-tu ? s'écria Ginny, mais il n'eut pas le temps de lui répondre.
Tête baissée, il fonça droit devant, évitant de justesse une explosion qui projeta sur eux une pluie de
débris arrachés au mur. Il ne fallait pas que Rogue s'échappe, il devait à tout prix le rattraper...
- Prends ça ! s'écria le professeur McGonagall.
Harry aperçut Alecto, la femme Mangemort, qui s'enfuyait dans le couloir, les bras au-dessus de la
tête, son frère sur ses talons. Harry se rua à leur poursuite mais son pied heurta quelque chose et il se
retrouva étalé de tout son long en travers des jambes de quelqu'un : il tourna la tête et distingua le
visage rond et pâle de Neville, contre le sol.
- Neville, qu'est-ce que...
- 'a va, marmonna Neville, les mains crispées sur le ventre. Harry... Rogue et Malefoy... Ils sont
passés...
- Je sais,j'essaye de les rattraper! dit Harry, toujours par terre, lançant un maléfice à l'énorme
Mangemort blond qui était à lui seul le responsable principal du chaos.
L'homme poussa un hurlement de douleur lorsque le maléfice l'atteignit en pleine tête. Il pivota,
chancela, puis s'enfuit à toutes jambes derrière le frère et la sœur.
Harry se releva et se précipita le long du couloir, indifférent aux détonations qui résonnaient dans son
dos, aux hurlements des autres qui lui criaient de revenir, à l'appel muet des silhouettes étendues à
terre et dont il ignorait le sort...
Il dérapa en tournant l'angle du mur, ses baskets rendues glissantes par le sang qui s'y était collé.
Rogue avait une avance considérable. Était-il déjà entré dans l'Armoire à Disparaître de la Salle sur
Demande ou l'Ordre du Phénix avait-il réussi à en interdire l'accès, à empêcher les Mangemorts de
s'échapper par ce moyen ? Il n'entendit plus que le martèlement de ses pas et le battement de son cœur,
tandis qu'il s'élançait dans un nouveau couloir désert. Il aperçut alors une empreinte ensanglantée qui
montrait qu'un des Mangemorts au moins se dirigeait vers l'entrée du château... L'accès de la Salle sur
Demande était peut-être bel et bien bloqué...
Au moment où il tournait un autre coin de mur dans une longue glissade, un maléfice lui siffla aux
oreilles et il plongea derrière une armure qui explosa. Il vit le frère et la sœur Mangemorts dévaler
l'escalier de marbre devant lui et leur lança plusieurs sortilèges, mais il ne parvint à atteindre que
quelques sorcières en perruque qui se trouvaient dans un tableau accroché au mur et s'enfuirent en
hurlant dans les peintures voisines. Harry sauta par-dessus les débris de l'armure et entendit à nouveau
des cris. D'autres personnes dans le château semblaient s'être réveillées...
Il s'engouffra dans un raccourci, espérant dépasser le frère et la sœur et se rapprocher de Rogue et de
Malefoy qui étaient sûrement descendus dans le parc, à présent. Sans oublier de sauter par-dessus la
marche escamotable, au milieu de l'escalier dérobé, il arriva en bas, franchit une tapisserie et fît
irruption dans un couloir où se tenaient plusieurs Poufsouffle effarés, vêtus de pyjamas.
- Harry ! Nous avons entendu du bruit et quelqu'un a parlé de la Marque des Ténèbres..., commença
Ernie Macmillan.
- Dégagez ! hurla Harry en repoussant brutalement deux élèves.
Il se précipita vers le palier et descendit le reste de l'escalier de marbre. Les portes de chêne avaient
été forcées. On voyait des traces de sang sur le sol et des élèves terrifiés s'étaient blottis contre les
murs, un ou deux d'entre eux se protégeant le visage de leurs bras. Le sablier géant de Gryffondor
avait été fracassé par un sortilège et les rubis qu'il contenait ruisselaient sur les dalles dans un
tintement sonore...
Harry traversa le hall à toutes jambes et sortit dans le parc. Il distingua alors trois silhouettes qui
couraient sur la pelouse, en direction du portail, au-delà duquel on pouvait transplaner... Il reconnut le
gigantesque Mangemort blond et un peu plus loin devant lui, Rogue et Malefoy...
L'air froid de la nuit lui déchira les poumons tandis qu'il bondissait à leur poursuite. Il aperçut au loin
un éclair de lumière qui dessina brièvement les contours des fugitifs. Il ne savait pas ce qui l'avait
provoqué mais il continua à courir, attendant d'être plus près d'eux pour lancer un maléfice...
Un autre éclair, des cris, des jets de lumière en riposte et Harry comprit : Hagrid avait surgi de sa
cabane et tentait d'empêcher les Mangemorts de fuir. Malgré la sensation que chaque respiration lui
lacérait les poumons, malgré le point de côté qui le brûlait comme une flamme, Harry continua de
courir, une voix répétant dans sa tête : « Pas Hagrid... pas Hagrid aussi... »
Soudain, quelque chose frappa violemment Harry au creux des reins et il tomba en avant, sa tête
heurtant le sol, du sang coulant à flots de son nez. Au moment même où il roula sur le dos, sa
baguette pointée, il sut que le frère et la sœur qu'il avait dépassés grâce au raccourci le rattrapaient...
- Impedimenta ! hurla-t-il.
Il roula une nouvelle fois sur lui-même et resta tapi contre le sol plongé dans l'obscurité.
Miraculeusement, son maléfice avait atteint l'un de ses poursuivants qui trébucha et s'effondra,
entraînant l'autre dans sa chute. Harry se releva d'un bond et courut à nouveau derrière Rogue...
Il voyait à présent l'immense silhouette de Hagrid, illuminée par la lumière du croissant de lune qui
venait d'apparaître derrière les nuages. Le Mangemort blond lançait des maléfices en cascade, mais la
force colossale de Hagrid, la peau épaisse qu'il avait héritée de sa mère géante semblaient le protéger.
Rogue et Malefoy, pendant ce temps, continuaient de courir. Ils auraient bientôt atteint le portail
derrière lequel ils pourraient transplaner...
Harry passa en trombe devant Hagrid et son adversaire, visa le dos de Rogue et s'écria :
- Stupéfix !
Il rata sa cible. Le jet de lumière manqua la tête de Rogue qui s'exclama :
- Courez, Drago ! puis fit volte-face.
A vingt mètres l'un de l'autre, Harry et lui se regardèrent un instant avant de brandir leurs baguettes
simultanément.
- Endol...
Mais Rogue para le maléfice, projetant Harry en arrière sans lui laisser le temps d'aller jusqu'au bout.
Harry roula par terre puis se releva pendant que le gigantesque Mangemort hurlait derrière lui :
- Incendio !
Harry entendit une explosion et une lumière dansante aux teintes orangées se répandit sur eux : la
cabane de Hagrid était en flammes.
- Crockdur est à l'intérieur, espèce d'abominable..., s'écria Hagrid.
- Endol..., lança Harry pour la deuxième fois, visant la silhouette illuminée par l'incendie, mais
Rogue para à nouveau le maléfice.
Harry le vit ricaner.
- Vous n'allez quand même pas me jeter des Sortilèges Impardonnables, Potter ! s'exclama-1 -il, sa
voix couvrant le rugissement des flammes, les cris de Hagrid et les aboiements frénétiques de
Crockdur, coincé dans la cabane embrasée. Vous n'en avez ni l'audace, ni la capacité.
- Incarc..., gronda Harry mais Rogue dévia le sortilège d'un geste du bras presque désinvolte.
- Battez-vous ! lui cria Harry. Battez-vous, espèce de lâche...
- Vous m'avez traité de lâche, Potter ? hurla Rogue. Lorsque votre père m'attaquait, c'était toujours à
quatre contre un, alors je me demande comment vous l'appelleriez, lui ?
- Stupé...
- Paré, encore et toujours,jusqu'à ce que vous appreniez à vous taire et à fermer votre esprit, Potter !
railla Rogue en déviant une nouvelle fois le sortilège. Et toi, maintenant, viens ! cria-t-il au
gigantesque Mangemort qui se trouvait derrière Harry. Il est temps de partir d'ici, avant que les gens
du ministère arrivent...
- Impedi...
Mais avant qu'il ait fini de prononcer la formule, Harry ressentit une effroyable douleur et bascula
dans l'herbe.
Quelqu'un hurlait. Il ne pourrait certainement pas survivre à une telle souffrance, Rogue allait le
torturer jusqu'à ce qu'il en meure ou en devienne fou...
- Non ! rugit la voix de Rogue et la douleur cessa aussi soudainement qu'elle était apparue.
Harry était recroquevillé dans l'herbe sombre, haletant, la main crispée sur sa baguette. Quelque part
au-dessus de lui, Rogue s'exclama :
- Avez-vous oublié les ordres ? Potter appartient au Seigneur des Ténèbres. Nous devons le lui
laisser ! Allez-vousen d'ici ! Filez !
Harry sentit le sol trépider contre sa joue tandis que le frère et la sœur ainsi que le gigantesque
Mangemort obéissaient, courant vers le portail. Harry poussa un cri de rage inarticulé : en cet instant,
il ne lui importait plus de vivre ou de mourir. Se relevant péniblement, il s'avança à l'aveuglette, la
démarche chancelante, en direction de Rogue, l'homme qu'il haïssait autant à présent qu'il
haïssaitVoldemort...
- Sectum...
Rogue agita sa baguette et le maléfice fut à nouveau repoussé. Mais Harry n'était plus qu'à quelques
mètres de lui, maintenant, et il voyait enfin distinctement sa tête : Rogue ne ricanait plus, ne se
moquait plus. Les flammes éclatantes révélaient un visage plein de fureur. Rassemblant tout son
pouvoir de concentration, Harry pensa : « Levic... »
- Non, Potter ! s'écria Rogue.
Il y eut un BANG retentissant et Harry fut violemment précipité en arrière, tombant à nouveau sur le
sol. Cette fois, sa baguette lui sauta des mains. Il entendit Hagrid vociférer et Crockdur hurler à la
mort pendant que Rogue s'approchait de lui et le regardait de toute sa hauteur. Harry était étendu par
terre, sans baguette, sans défense, comme Dumbledore l'avait été lui-même. Le visage blafard de
Rogue, illuminé par la cabane en flammes, était baigné de la même haine qu'il avait laissée paraître
avant de foudroyer Dumbledore.
- Vous osez m'attaquer avec mes propres sortilèges, Potter? C'est moi qui les ai inventés - moi, le
Prince de Sang-Mêlé ! Et vous voudriez retourner mes inventions contre moi, comme votre ignoble
père, n'est-ce pas ? Je ne crois pas que vous y arriverez... Non !
Harry avait plongé vers sa baguette mais Rogue lança un maléfice et elle fut expédiée quelques
mètres plus loin, hors de vue dans l'obscurité.
- Alors, tuez-moi, dit Harry, la voix haletante.
Il n'éprouvait aucune peur, simplement de la rage et du mépris.
- Tuez-moi comme vous l'avez tué lui, espèce de lâche...
- NE ME TRAITEZ PAS DE LÂCHE ! hurla Rogue. Son visage était devenu soudain dément,
inhumain, comme s'il éprouvait la même douleur que le chien jappant, gémissant, coincé dans la
cabane en feu de Hagrid.
Rogue fendit l'air de sa baguette et Harry sentit quelque chose de brûlant, comme un fouet chauffé à
blanc, lui frapper le visage en le plaquant brutalement contre le sol. Des taches de lumière explosèrent
devant ses yeux et pendant un moment, il lui sembla impossible de reprendre son souffle. Puis il
entendit au-dessus de lui un bruissement d'ailes et vit une forme gigantesque obscurcir les étoiles :
Buck avait fondu sur Rogue qui recula en chancelant sous les serres aiguisées comme des rasoirs qui
essayaient de le lacérer. Lorsque Harry se redressa, assis dans l'herbe, la tête lui tournant encore après
son dernier choc avec le sol, il vit Rogue s'enfuir à toutes jambes, l'énorme bête battant des ailes
derrière lui et hurlant comme jamais Harry ne l'avait entendue hurler...
Il se releva tant bien que mal et regarda alentour, hébété, à la recherche de sa baguette, espérant
pouvoir reprendre la poursuite, mais lorsque ses doigts tâtonnèrent dans l'herbe, écartant des
brindilles, il sut qu'il serait trop tard. En effet, quand il eut enfin remis la main sur sa baguette
magique, il se retourna et vit l'hippogriffe voler en cercle au-dessus du portail : Rogue avait réussi à
transplaner, juste derrière l'enceinte de l'école.
- Hagrid, marmonna Harry, encore étourdi, lançant des regards de tous côtés. HAGRID ?
Il s'avança vers la maison d'un pas vacillant et aperçut une immense silhouette qui émergeait des
flammes, portant Crockdur sur son dos. Avec un cri de gratitude, Harry tomba à genoux, tremblant
des pieds à la tête, le corps douloureux, le souffle saccadé, chaque respiration lui transperçant les
poumons.
- Ça va, Harry ? Pas blessé ? Dis-moi quelque chose... La grosse tête hirsute de Hagrid flottait audessus de lui, masquant les étoiles. Harry sentit une odeur de feu de bois et de poils de chien brûlés. Il
tendit la main et caressa la tiédeur rassurante, vivante, de Crockdur qui frissonnait à côté de lui.
- Ça va bien, répondit Harry, haletant. Et vous ?
- Bien sûr que oui... Il en faut plus que ça pour m'avoir. Hagrid prit Harry par le bras et le souleva
avec une telle force que ses pieds quittèrent le sol un instant avant qu'il se remette debout. Il vit du
sang couler d'une profonde entaille sur la joue de Hagrid, juste au-dessous de son œil qui enflait
rapidement.
- Nous devrions éteindre le feu, dit Harry. La formule, c'est Aguamenti...
- Je savais que c'était quelque chose comme ça, grommela Hagrid.
Il leva un parapluie rose à fleurs qui sentait le roussi et lança :
- Aguamenti !
Un jet d'eau jaillit alors de l'extrémité du parapluie. A son tour, Harry brandit sa baguette au bout de
son bras qui lui sembla lourd comme du plomb et murmura également l'incantation. Ensemble, ils
arrosèrent ainsi la maison jusqu'à ce que la dernière flamme s'éteigne.
- Ce n'est pas trop grave, affirma Hagrid, optimiste, en contemplant quelques minutes plus tard les
ruines fumantes. Rien que Dumbledore ne puisse réparer...
Lorsqu'il entendit prononcer le nom, Harry éprouva une douleur déchirante au creux de l'estomac.
Dans le silence et l'immobilité, il sentit l'horreur monter en lui.
- Hagrid...
- J'étais en train d'attacher les pattes de deux Botrucs quand je les ai entendus arriver, dit Hagrid avec
tristesse, les yeux toujours fixés sur sa cabane dévastée. Ils ont dû être réduits en cendres, les
malheureux...
- Hagrid...
- Qu'est-ce qui s'est passé, Harry ? J'ai simplement vu ces Mangemorts qui sortaient du château en
courant mais qu'est-ce que Rogue pouvait bien fabriquer avec eux ? Où est-il passé ? Il les poursuivait
?
- II...
Harry s'éclaircit la gorge, desséchée par la fumée et la panique.
- Hagrid, il a tué...
- Tué ? s'exclama Hagrid en le regardant avec des yeux ronds. Rogue a tué ? Qu'est-ce que tu
racontes ?
- Dumbledore, acheva Harry. Rogue a tué... Dumbledore.
Hagrid le regarda. Ce que sa barbe laissait voir de son visage exprimait une totale incompréhension.
- Dumbledore quoi, Harry ?
- Il est mort. Rogue l'a tué...
- Ne raconte pas des choses pareilles, répliqua Hagrid d'un ton brusque. Rogue tuer Dumbledore... Ne
sois pas stupide, Harry. Qu'est-ce qui te fait dire ça?
- Ça s'est cassé sous mes yeux.
- Je l'ai vu, Hagrid.
Hagrid hocha la tête : il paraissait incrédule mais compatissant, croyant visiblement que Harry avait
reçu un choc sur le crâne, qu'il avait l'esprit embrouillé, peut-être à la suite d'un maléfice...
- Ce qui a dû se passer, c'est que Dumbledore a dit à Rogue de repartir avec les Mangemorts, assura
Hagrid d'un ton confiant. Il faut qu'il continue à jouer son rôle, je suppose. Ecoute, je vais te
raccompagner à l'école. Viens, Harry...
Harry n'essaya pas de discuter ni d'expliquer. Il était toujours secoué de tremblements incontrôlables.
Hagrid découvrirait la vérité bien assez tôt, beaucoup trop tôt... Quand ils repartirent vers le château,
Harry vit qu'un grand nombre de fenêtres étaient allumées, à présent : il imaginait facilement ce qui se
passait à l'intérieur, les élèves allant de salle en salle, se racontant que des Mangemorts étaient entrés,
que la Marque brillait au-dessus de Poudlard, que quelqu'un avait dû être tué...
Les portes de chêne étaient ouvertes, la lumière qui provenait de l'intérieur inondant l'allée et la
pelouse. Lentement, d'un pas indécis, des élèves descendaient les marches, jetant des regards inquiets
autour d'eux, guettant le moindre signe de la présence des Mangemorts qui s'étaient enfuis dans la
nuit. Les yeux de Harry, cependant, étaient fixés sur le sol, au pied de la plus haute tour. Il crut
distinguer une forme noire, recroquevillée dans l'herbe, bien qu'il fût beaucoup trop loin pour cela.
Mais tandis qu'il observait en silence l'endroit où il pensait que se trouvait le corps de Dumbledore, il
vit plusieurs personnes converger dans cette direction.
- Qu'est-ce qu'ils regardent ? demanda Hagrid.
Harry et lui approchaient du château, Crockdur les suivant aussi près que possible.
- Qui est-ce qui est allongé dans l'herbe ? ajouta brusquement Hagrid.
Il se hâtait à présent vers la tour d'astronomie au bas de laquelle un groupe s'était formé.
- Tu as vu, Harry ? Juste au pied de la tour ? Sous la Marque... Mon Dieu... tu crois que quelqu'un a été
jeté de...
Hagrid se tut, cette pensée lui paraissant trop horrible pour être exprimée à haute voix. Harry
marchait à côté de lui, ressentant des élancements et des douleurs sur le visage et les jambes, là où
l'avaient atteint les maléfices lancés au cours de la dernière demi-heure. Mais ses sensations étaient
étrangement détachées comme si c'était quelqu'un d'autre qui les éprouvait à côté de lui. Ce qui était
bien réel, en revanche, ce à quoi il ne pouvait échapper, c'était l'horrible sentiment d'oppression qui
lui serrait la poitrine...
Hagrid et lui traversèrent comme dans un rêve la foule murmurante et parvinrent au premier rang, à
l'endroit où élèves et professeurs muets de stupéfaction avaient laissé un espace libre.
Harry entendit Hagrid gémir sous le choc et la douleur mais il ne s'arrêta pas. Il continua d'avancer
lentement jusqu'à l'endroit où Dumbledore était étendu et s'accroupit auprès de lui.
Harry avait su qu'il n'y avait plus d'espoir dès le moment où il s'était trouvé libéré du sortilège du
Saucisson auquel Dumbledore l'avait soumis. Il savait que cela ne pouvait se produire que si celui qui
l'avait jeté était mort. Mais il n'était toujours pas préparé à voir ainsi étendu les bras en croix, brisé, le
plus grand sorcier qu'il ait jamais rencontré ou qu'il rencontrerait jamais.
Les yeux de Dumbledore étaient clos. Si ses bras et ses jambes n'avaient pas formé cet angle étrange,
on aurait pu croire qu'il dormait. Harry tendit la main, rajusta les lunettes en demi-lune sur le nez
aquilin et essuya avec sa propre manche un filet de sang qui coulait de sa bouche. Puis il baissa les
yeux vers le visage ridé du vieux sage et essaya d'assimiler cette vérité monstrueuse et
incompréhensible : jamais plus Dumbledore ne lui parlerait, jamais plus il ne pourrait lui venir en
aide...
La foule murmurait derrière Harry. Au bout d'un long moment, il se rendit compte qu'il s'était
agenouillé sur quelque chose de dur et regarda ce que c'était.
Le médaillon dont ils avaient réussi à s'emparer plusieurs heures auparavant était tombé de la poche
de Dumbledore. Il s'était ouvert, sans doute sous la violence du choc. Bien qu'il fût incapable
d'éprouver davantage de douleur, d'horreur, de tristesse qu'il n'en ressentait déjà, Harry sut en le
ramassant qu'il y avait quelque chose d'anormal...
Il retourna le médaillon entre ses mains. Il n'était pas aussi grand que celui qu'il avait vu dans la
Pensine, aucun signe n'était gravé dessus, et on n'y voyait pas le S ornementé qui était censé être la
marque de Serpentard. Par surcroît, il n'y avait rien à l'intérieur, à part un morceau de parchemin plié,
glissé à l'endroit où aurait dû se trouver un portrait.
Machinalement, sans vraiment penser à ce qu'il faisait, Harry ôta le morceau de parchemin, le déplia
et le lut à la lumière des nombreuses baguettes magiques qui s'étaient allumées autour de lui :
Au Seigneur des Ténèbres,
Je sais que je ne serai plus de ce monde
bien avant que vous ne lisiez ceci
mais je veux que vous sachiez que c'est moi
qui ai découvert votre secret.
J'ai volé le véritable Horcruxe
et j'ai l'intention de le détruire dès que je le pourrai.
J'affronte la mort dans l'espoir
que lorsque vous rencontrerez un adversaire de votre taille,
vous serez redevenu mortel.
R.A.B.
Harry ne savait pas ce que signifiait ce message et il s'en fichait. Une seule chose comptait : ce
médaillon n'était pas un Horcruxe. Dumbledore s'était affaibli pour rien en buvant cette terrible
potion. Harry chiffonna le parchemin entre ses doigts et des larmes lui brûlèrent les yeux tandis que
Crockdur, derrière lui, hurlait à la mort.
29 La lamentation du phénix
Viens, Harry. - Non. - Tu ne peux pas rester ici.. .Viens, maintenant...
- Non.
Il ne voulait pas quitter Dumbledore, il ne voulait aller nulle part. Sur son épaule, la main de Hagrid
tremblait. Une autre voix dit alors :
- Harry, viens.
Une main beaucoup plus petite, beaucoup plus chaleureuse, s'était refermée sur la sienne et l'incitait à
se relever. Il obéit à sa pression sans vraiment y penser. Ce fut seulement en traversant la foule dans
l'autre sens, sans rien voir autour de lui, qu'un parfum de fleur lui fit comprendre que Ginny le
ramenait au château. Des paroles incompréhensibles l'assaillaient, des sanglots, des cris, des
gémissements transperçaient la nuit, mais Harry et Ginny continuèrent d'avancer et remontèrent les
marches du hall d'entrée : des visages flottaient dans le champ de vision de Harry, des gens
l'observaient, murmuraient, se posaient des questions, et les rubis de GryfFondor brillaient par terre
comme des gouttes de sang tandis que Ginny et lui se dirigeaient vers l'escalier de marbre.
- On va à l'infirmerie, dit Ginny.
- Je ne suis pas blessé, répondit Harry.
- Ce sont les ordres de McGonagall, insista-t-elle. Tout le monde y est, Ron, Hermione, Lupin, tout le
monde...
Harry sentit à nouveau la peur monter en lui : il avait oublié les corps inanimés qu'il avait laissés
derrière.
- Ginny, qui d'autre est mort ?
- Ne t'inquiète pas, personne d'entre nous.
- Mais la Marque des Ténèbres... Malefoy a dit qu'il avait enjambé un corps...
- Il a enjambé Bill, mais ça va, il est vivant.
Il y avait pourtant dans sa voix un ton qui n'annonçait rien de bon, songea Harry.
- Tu es sûre ?
- Évidemment... Il est... Il n'est pas en très bon état, c'est tout. Greyback l'a attaqué. Madame Pomfresh
dit que... qu'il n'aura plus jamais le même aspect... - la voix de Ginny trembla un peu. Nous ne savons
pas exactement quels seront les effets... Je veux dire, Greyback est un loup-garou, mais il n'était pas
métamorphosé quand c'est arrivé.
- Et les autres... Il y avait d'autres corps par terre...
- Neville est à l'infirmerie mais Madame Pomfresh pense qu'il sera bientôt rétabli et le professeur
Flitwick a été assommé, mais il va bien, il est juste un peu secoué. Il a insisté pour sortir s'occuper des
Serdaigle. Et un Mangemort a été abattu par un des sortilèges de mort que l'énorme blond lançait de
tous les côtés... Harry, si nous n'avions pas eu ta potion de Félix Felicis, je crois que nous aurions tous
été tués, mais les maléfices semblaient passer à côté de nous sans nous atteindre...
Ils étaient arrivés à l'infirmerie. Poussant la porte, Harry vit Neville, apparemment endormi, étendu
sur un lit à côté de l'entrée. Ron, Hermione, Luna,Tonks et Lupin étaient rassemblés autour d'un autre
lit tout au bout de la salle. En entendant la porte s'ouvrir, ils levèrent tous la tête. Hermione courut
vers Harry et le serra contre elle. Lupin s'avança également, l'air anxieux.
- Ça va, Harry?
- Très bien... Et Bill?
Personne ne répondit. Harry regarda par-dessus l'épaule d'Hermione et vit sur l'oreiller un visage
méconnaissable, si terriblement lacéré, déchiré, qu'il en paraissait grotesque. Madame Pomfresh
étalait sur les plaies de Bill un onguent vert à l'odeur acre. Harry se souvenait avec quelle facilité
Rogue avait guéri à l'aide de sa baguette magique les blessures infligées à Malefoy par le
Sectumsempra.
- Vous ne pouvez pas le soigner avec un sortilège ou quelque chose comme ça ? demanda-t-il à
Madame Pomfresh.
- Aucun sortilège ne peut agir sur de telles blessures, répondit-elle. J'ai essayé tout ce que je connais,
mais il n'y a pas de remèdes contre les morsures de loup-garou.
- Il n'a pas été mordu à la pleine lune, dit Ron qui fixait le visage de son frère comme s'il avait pu
forcer ses plaies à se refermer par son simple regard. Greyback ne s'était pas métamorphosé, donc
Bill ne deviendra sûrement pas un... un vrai...
Hésitant, il se tourna vers Lupin.
- Non, je ne pense pas que Bill deviendra un vrai loup-garou, acheva Lupin. Mais cela ne signifie pas
qu'il n'y aura pas une certaine contamination. Ce sont des blessures ensorcelées. Il y a peu de chances
qu'elles guérissent jamais complètement et... et il se peut que Bill ait désormais certaines
caractéristiques du loup.
- Peut-être que Dumbledore connaît un remède qui serait efficace ? dit Ron. Où est-il ? C'est sur son
ordre que Bill s'est battu contre ces fous furieux. Dumbledore a une dette envers lui, il ne peut pas le
laisser dans cet état...
- Ron... Dumbledore est mort, annonça Ginny.
- Non!
Lupin jeta un regard effaré à Ginny, puis à Harry comme s'il espérait que celui-ci démentirait la
nouvelle mais voyant qu'il n'en était rien, il s'effondra sur une chaise à côté du lit de Bill, le visage
dans les mains. Harry n'avait encore jamais vu Lupin perdre le contrôle de lui-même. C'était comme
s'il avait surpris quelque chose d'intime, d'inconvenant. Il tourna la tête et croisa les yeux de Ron,
échangeant avec lui un regard muet qui confirma ce que Ginny avait dit.
- Comment est-il mort ? murmura Tonks. Comment est-ce arrivé ?
- Rogue l'a tué, répondit Harry. J'étais là, je l'ai vu. En revenant, nous avons atterri au sommet de la
tour d'astronomie, là où se trouvait la Marque... Dumbledore était malade, affaibli, mais je crois qu'il
s'est rendu compte que c'était un piège quand on a entendu quelqu'un monter l'escalier en courant. Il
m'a immobilisé, je ne pouvais rien faire, j'étais sous la cape d'invisibilité... A ce moment-là, Malefoy a
poussé la porte et l'a désarmé...
Hermione plaqua ses mains contre sa bouche et Ron poussa un gémissement. Les lèvres de Luna
tremblaient.
- D'autres Mangemorts sont arrivés... Et puis Rogue... C'est Rogue qui l'a tué. Avec l'Avada Kedavra.
Harry fut incapable de continuer.
Madame Pomfresh fondit en larmes. Personne ne lui prêta attention, sauf Ginny qui murmura :
- Chut ! Ecoutez !
Dans un sanglot, Madame Pomfresh, les yeux écarquillés, pressa ses doigts contre ses lèvres. Quelque
part dans l'obscurité, un phénix lançait un chant que Harry n'avait encore jamais entendu : une
lamentation déchirante d'une terrible beauté. Comme il lui était déjà arrivé de le ressentir lorsque
chantait le phénix, il eut l'impression que la musique ne venait pas de l'extérieur mais qu'elle était en
lui : c'était son propre chagrin, transformé par magie en une mélodie, qui s'élevait dans le parc et leur
parvenait par les fenêtres du château.
Combien de temps restèrent-ils à l'écouter, il ne le savait pas, il ne savait pas non plus pourquoi
entendre ainsi chanter leur chagrin paraissait soulager un peu leur douleur. Il lui sembla en tout cas
qu'il s'était écoulé un temps très long lorsque la porte de l'infirmerie s'ouvrit à nouveau et que le
professeur McGonagall entra dans la salle. Comme les autres, elle portait les marques du combat :
elle avait des estafilades sur le visage et sa robe était déchirée.
- Molly et Arthur arrivent, dit-elle.
Le sortilège de la musique fut rompu : ils s'éveillèrent comme s'ils sortaient d'une transe, se tournant
à nouveau vers Bill, se frottant les yeux, hochant la tête.
- Harry, que s'est-il passé ? D'après Hagrid, vous étiez avec le professeur Dumbledore lorsqu'il...
lorsque cela s'est produit. Il dit que le professeur Rogue est impliqué d'une certaine...
- Rogue a tué Dumbledore, déclara Harry.
Elle le regarda un moment dans les yeux puis vacilla dangereusement. Madame Pomfresh qui
semblait avoir repris ses esprits se précipita, faisant apparaître une chaise qu'elle glissa sous le
professeur McGonagall.
- Rogue, répéta McGonagall d'une voix faible en se laissant tomber sur la chaise. Nous nous
demandions tous...
Mais il a toujours... eu confiance... Rogue... Je n'arrive pas à y croire...
- Rogue était un occlumens de très haut niveau, dit Lupin, avec une dureté qui ne lui était pas
familière. Nous l'avons toujours su.
- Mais Dumbledore jurait qu'il était de notre côté ! murmura Tonks. J'ai toujours pensé qu'il savait
sur Rogue quelque chose que nous ignorions...
- Il laissait entendre qu'il avait une raison indiscutable de lui faire confiance, marmonna le
professeur McGonagall qui tamponnait à présent le coin humide de ses paupières avec un mouchoir
bordé de motifs écossais. Bien sûr... étant donné l'histoire de Rogue... il était inévitable qu'on se pose
des questions... Mais Dumbledore m'a dit explicitement que le repentir de Rogue était absolument
sincère... Il ne voulait pas entendre exprimer le moindre doute à ce sujet !
- J'aimerais bien savoir ce que Rogue a pu lui raconter pour le convaincre, se demanda Tonks.
- Je le sais, répondit Harry.
Tous les regards se tournèrent vers lui.
- Rogue a donné à Voldemort l'information qui l'a lancé sur les traces de ma mère et de mon père. Il
a dit ensuite à Dumbledore qu'il ne s'était pas rendu compte des conséquences de son acte, qu'il
regrettait profondément de l'avoir fait, il regrettait que mes parents soient morts.
- Et Dumbledore a cru ça ? s'étonna Lupin, incrédule. Dumbledore a cru que Rogue regrettait que
James soit mort ? Rogue haïssait James...
- Et il se fichait complètement de ma mère, ajouta Harry, parce qu'elle était d'origine moldue... Il la
traitait de Sang-de-Bourbe...
Personne ne demanda comment Harry savait cela. Tous semblaient abasourdis et terrifiés, essayant de
digérer la monstrueuse nouvelle.
- Tout est de ma faute, déclara soudain le professeur McGonagall.
Elle paraissait désemparée, tordant entre ses mains son mouchoir humide.
- Ma faute. J'ai envoyé Filius chercher Rogue, ce soir, je l'ai envoyé chercher pour qu'il vienne nous
aider! Si je n'avais pas averti Rogue de ce qui se passait, peut-être ne serait-il jamais venu prêter
main-forte aux Mangemorts. Je ne pense pas qu'il ait été au courant de leur présence avant que Filius
ne le prévienne, il ne savait sans doute pas qu'ils devaient venir.
- Non, ce n'est pas votre faute, Minerva, assura Lupin d'un ton ferme. Nous voulions tous des
renforts, nous étions contents que Rogue vienne nous rejoindre...
- Alors, quand il est arrivé pendant la bataille, il s'est rangé du côté des Mangemorts ? demanda
Harry.
Il voulait connaître tous les détails de la duplicité et de l'infamie de Rogue, recueillant fébrilement de
nouvelles raisons de le haïr, de jurer vengeance.
- Je ne sais pas exactement ce qui s'est produit, répondit le professeur McGonagall, égarée.Tout était
si confus... Dumbledore nous avait dit qu'il quitterait l'école pendant quelques heures et il nous a
demandé de patrouiller dans les couloirs, au cas où... Remus,Bill et Nymphadora devaient se joindre à
nous... Nous avons donc patrouillé.Tout paraissait tranquille. Les passages secrets communiquant avec
l'extérieur étaient tous surveillés. Nous savions que personne ne pouvait arriver par la voie des airs.
Chaque entrée du château était protégée par de puissants enchantements. Je ne sais toujours pas
comment les Mangemorts ont fait pour entrer...
- Moi,je le sais.
Harry leur parla en quelques mots des deux Armoires à Disparaître et du chemin magique qui les
reliait entre elles.
- Ils sont donc arrivés par la Salle sur Demande. Presque contre sa volonté, il lança un regard à Ron
et à Hermione qui paraissaient tous deux anéantis.
- J'ai tout fait de travers, avoua Ron d'un air sombre. On a suivi tes instructions : on a regardé la carte
du Maraudeur et comme Malefoy n'y était pas, on a pensé qu'il devait se trouver dans la Salle sur
Demande. Ginny, Neville et moi, on est allés la surveiller... mais Malefoy a réussi à nous échapper.
- Il est sorti de la salle environ une heure après qu'on ait commencé la surveillance, dit Ginny. Il était
seul et il serrait contre lui cette horrible main desséchée...
- La Main de Gloire, précisa Ron. Elle permet à celui qui la tient d'avoir de la lumière quand les
autres sont dans le noir, tu te souviens ?
- Il avait dû aller vérifier si la voie était libre avant de laisser sortir les Mangemorts, reprit Ginny.
Dès qu'il nous a repérés, il a jeté quelque chose en l'air et tout est devenu d'un noir d'encre...
- La poudre d'Obscurité Instantanée du Pérou, dit Ron avec amertume. On en trouve chez Fred et
George. Je vais leur dire un mot sur la façon dont ils choisissent leurs clients.
- On a tout essayé, Lumos, Incendio, poursuivit Ginny. Pas moyen d'obtenir la moindre lueur. Tout ce
qu'on a pu faire, c'est sortir du couloir à tâtons et pendant ce temps-là, on entendait des gens qui
passaient en courant à côté de nous.
Malefoy, lui, pouvait voir et les guider grâce à cette main mais on n'a pas osé lancer de maléfices
pour ne pas risquer de se les envoyer les uns aux autres. Quand on a enfin réussi à atteindre un
couloir éclairé, ils avaient disparu.
- Heureusement, dit Lupin d'une voix rauque, Ron, Ginny et Neville sont presque tout de suite tombés
sur nous et ils nous ont raconté ce qui s'était passé. Quelques minutes plus tard, on a trouvé les
Mangemorts qui se dirigeaient vers la tour d'astronomie. De toute évidence, Malefoy ne s'était pas
attendu à ce qu'il y ait d'autres personnes en faction. En tout cas, il avait épuisé ses réserves de poudre
d'Obscurité. Un combat s'est engagé, ils se sont dispersés et nous les avons poursuivis. L'un d'eux,
Gibbon, a réussi à s'enfuir dans l'escalier de la tour...
- Pour faire apparaître la Marque ? demanda Harry.
- Sans doute, oui. Ils avaient dû prévoir ça avant de quitter la Salle sur Demande. Mais je pense que
Gibbon n'aimait pas trop l'idée d'attendre Dumbledore tout seul au sommet de la tour parce qu'il a très
vite redescendu l'escalier pour se lancer à nouveau dans la bataille et il a été touché par un sortilège
de mort qui m'a raté de peu.
- Et toi, où étais-tu pendant que les autres surveillaient la Salle sur Demande ? interrogea Harry en se
tournant vers Hermione.
- Devant le bureau de Rogue, murmura Hermione, les yeux brillants de larmes. Avec Luna. Nous
sommes restées là une éternité et tout était calme... Nous ne savions pas du tout ce qui se passait làhaut, Ron avait emporté la carte du Maraudeur... Il était presque minuit quand le professeur Flitwick a
dévalé l'escalier des cachots. Il criait qu'il y avait des Mangemorts dans le château, je ne crois pas
qu'il ait remarqué qu'on était là, Luna et moi, il est simplement entré en trombe dans le bureau de
Rogue et on l'a entendu lui dire qu'il devait absolument venir les aider, ensuite, il y a eu un bruit de
chute et Rogue est sorti en courant de son bureau, il nous a vues et... et...
- Quoi ? demanda Harry d'un ton pressant.
- J'ai été tellement bête, Harry ! murmura Hermione d'une petite voix aiguë. Il nous a dit que le
professeur Flitwick s'était évanoui et que nous devrions nous occuper de lui pendant que... pendant
qu'il allait aider à combattre les Mangemorts...
Elle se couvrit le visage dans un geste de honte et continua de parler entre ses doigts, la voix étouffée
:
- Nous sommes entrées dans son bureau pour voir si nous pouvions aider le professeur Flitwick et
nous l'avons trouvé étendu par terre, inconscient... et... oh, c'est tellement évident, maintenant. Rogue a
dû stupéfixer Flitwick, mais on ne s'en est pas rendu compte, Harry, on ne s'en est pas rendu compte,
on a simplement laissé filer Rogue !
- Ce n'est pas votre faute, assura Lupin. Hermione, si vous n'aviez pas obéi à Rogue, si vous vous
étiez mises en travers de son chemin, il vous aurait sans doute tuées, vous et Luna.
- Il est donc monté dans les étages, dit Harry - qui voyait clairement dans sa tête Rogue grimper
quatre à quatre l'escalier de marbre, sa robe noire voltigeant derrière lui, tirant sa baguette de sous sa
cape -, et il a très vite découvert l'endroit où se déroulait le combat...
- Nous avions des difficultés, nous étions en train de perdre, expliqua Tonks à voix basse. Gibbon
avait été tué mais les autres Mangemorts semblaient prêts à livrer un combat sans merci. Neville avait
été blessé, Bill sauvagement attaqué par Greyback... Il faisait noir... les maléfices volaient en tous
sens... Le jeune Malefoy avait disparu, il avait dû réussir à se faufiler et à monter dans la tour... Puis
d'autres ont couru à sa suite et l'un d'eux a bloqué derrière lui l'accès à l'escalier, avec je ne sais quel
sortilège... Neville a foncé droit dedans et il s'est retrouvé projeté en l'air...
- Aucun de nous n'a pu passer, dit Ron, et pendant ce temps-là, cet énorme Mangemort jetait des
maléfices de tous les côtés, ils ricochaient sur les murs et nous manquaient de justesse...
- Et puis Rogue est arrivé, poursuivit Tonks, et il a très vite disparu...
- Je l'ai vu courir vers nous, reprit Ginny, mais à ce moment-là, un des sortilèges du gigantesque
Mangemort m'a ratée de peu, je me suis baissée et je n'ai plus suivi ce qui se passait.
- Il a foncé droit sur la barrière ensorcelée et l'a traversée comme si elle n'existait pas, raconta Lupin.
J'ai essayé de le rattraper, mais j'ai été rejeté en arrière comme Neville...
- Il devait connaître un antisort que nous ignorions, murmura McGonagall. Après tout, il était
professeur de défense contre les forces du Mal... J'ai simplement cru qu'il s'était lancé à la poursuite
des Mangemorts qui s'échappaient dans l'escalier de la tour...
- En effet, dit Harry, d'un ton féroce, mais c'était pour les aider, pas pour les arrêter... Et je vous parie
qu'il fallait avoir la Marque des Ténèbres sur le bras pour traverser cette barrière invisible... Qu'est-ce
qui s'est passé quand il est redescendu ?
- Le gros Mangemort venait de jeter un sort qui avait fait s'effondrer la moitié du plafond et avait
également détruit le maléfice de la barrière invisible, expliqua Lupin. Nous nous sommes tous
précipités dans l'escalier - ceux d'entre nous qui tenaient encore debout - puis Rogue et le jeune
Malefoy ont émergé de la poussière et, bien entendu, nous n'avons pas songé à les attaquer...
- On les a laissés passer, dit Tonks d'une voix éteinte, on a pensé qu'ils étaient poursuivis par les
Mangemorts... Un instant plus tard, les autres Mangemorts et Greyback étaient revenus se battre contre
nous. Il me semble avoir entendu Rogue crier quelque chose, mais je n'ai pas compris quoi...
- Il a crié : « C'est fini », dit Harry. Il avait fait ce qu'il avait décidé de faire.
Tout le monde se tut. Au-dehors, la lamentation de Fumseck continuait de s'élever dans l'obscurité du
parc. Tandis que l'écho de son chant résonnait dans les airs, des pensées involontaires, indésirables,
s'insinuaient dans l'esprit de Harry... Avaient-ils déjà emporté le corps de Dumbledore ? Que
deviendrait sa dépouille ? Où reposerait-il ? Il serra étroitement les poings dans ses poches et sentit le
contact froid du faux Horcruxe contre les jointures de sa main droite.
Tout à coup, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à la volée en les faisant tous sursauter : Mr et Mrs
Weasley traversaient la salle à grands pas, suivis de Fleur, son beau visage terrifié.
- Molly... Arthur..., dit le professeur McGonagall qui s'était levée d'un bond et se précipitait pour les
accueillir. Je suis vraiment navrée...
- Bill, murmura Mrs Weasley qui passa très vite devant elle en voyant le visage ravagé de son fils.
Oh, Bill !
Lupin et Tonks se levèrent aussitôt et s'écartèrent pour que Mr et Mrs Weasley puissent s'approcher du
lit. Mrs Weasley se pencha sur son fils et posa ses lèvres sur son front ensanglanté.
- Vous m'avez dit que c'est Greyback qui l'a attaqué ? demanda Mr Weasley, effaré, au professeur
McGonagall. Mais il n'était pas métamorphosé ? Alors, qu'est-ce qui va se passer ? Qu'est-ce qui va
arriver à Bill ?
- Nous ne le savons pas encore, répondit le professeur McGonagall en regardant Lupin d'un air
désemparé.
- Il y aura sans doute une forme de contamination, Arthur, déclara Lupin. C'est un cas étrange, peutêtre unique... Nous ne savons pas ce que sera son comportement quand il se réveillera...
Mrs Weasley prit des mains de Madame Pomfresh l'onguent malodorant et commença à l'étaler sur
les plaies de Bill.
- Et Dumbledore..., reprit Mr Weasley. Minerva, est-il vrai qu'il est... Il est véritablement...
Tandis que le professeur McGonagall confirmait la nouvelle d'un signe de tête, Harry sentit Ginny
bouger à côté de lui et il se tourna vers elle. Ses yeux légèrement plissés étaient fixés sur Fleur qui
regardait Bill, le visage figé.
- Dumbledore est mort, murmura Mr Weasley, mais Mrs Weasley ne s'intéressait qu'à son fils aîné.
Elle se mit à pleurer, des larmes tombant sur le visage mutilé de Bill.
- Bien sûr, l'apparence physique ne compte pas beaucoup.. . Ça n'a pas t... tellement d'importance...
Mais c'était un très beau petit g... garçon... il a toujours été très beau... et il... il devait se marier !
- Qu'est-ce que vous voulez dire par là ? s'exclama soudain Fleur. Qu'est-ce que vous voulez dire par
il devait se marier ?
Mrs Weasley, interloquée, leva son visage ruisselant de larmes.
- Eh bien... maintenant...
- Vous pensez que Bill ne voudra plus se marier avec moi ?
demanda Fleur d'un ton impérieux. Vous pensez qu'à cause de ces morsures, il ne m'aimera plus ?
- Non, ce n'est pas ce que...
- Parce qu'il m'aimera toujours ! répliqua Fleur qui se redressa de toute sa taille et rejeta en arrière sa
longue chevelure d'un blond argenté. Il faudrait plus qu'un loup-garou pour empêcher Bill de
m'aimer !
- Certainement, j'en suis sûre, répondit Mrs Weasley mais je pensais que peut-être... étant donné... la
façon dont il...
- Vous croyez que je ne voudrais plus me marier avec lui ? Ou c'est peut-être ce que vous espérez ?
lança Fleur, les ailes du nez frémissantes. Qu'est-ce que ça peut me faire, son physique ? Je suis
suffisamment belle pour deux, il me semble ! Ces cicatrices montrent simplement que mon mari est
courageux ! Et d'ailleurs, c'est moi qui vais m'occuper de lui ! ajouta-t-elle d'un ton féroce en écartant
Mrs Weasley et en lui prenant l'onguent des mains.
Mrs Weasley tomba en arrière contre son mari et, avec une expression très étrange, regarda Fleur
étaler l'onguent sur les blessures de Bill. Personne ne prononça un mot. Harry n'osait pas bouger.
Comme tous les autres, il attendait l'explosion.
- Notre grand-tante Muriel, dit Mrs Weasley après un long silence, possède un très beau diadème -
fabriqué par des gobelins - et je suis sûre que je pourrais la convaincre de vous le prêter pour le
mariage. Elle aime beaucoup Bill, et ce diadème vous irait à merveille, avec vos cheveux.
- Merci, répondit Fleur avec raideur. Ce sera sûrement ravissant.
Un instant plus tard - Harry n'avait pas très bien vu comment les choses s'étaient passées -, les deux
femmes pleuraient dans les bras l'une de l'autre. Complètement désorienté, se demandant si le monde
n'était pas devenu fou, il se retourna : Ron paraissait aussi abasourdi que lui et Ginny échangeait avec
Hermione des regards surpris.
- Tu as vu ! dit une voix crispée. Tonks regardait Lupin d'un œil noir.
- Elle veut toujours l'épouser, même s'il a été mordu ! Elle s'en fiche !
- C'est différent, répondit Lupin, remuant à peine les lèvres, l'air soudain tendu. Bill ne sera pas un
loup-garou à part entière. Les deux cas sont très...
- Mais ça m'est égal, ça m'est complètement égal ! s'écria Tonks.
Elle attrapa Lupin par le devant de sa robe et le secoua.
- Je te l'ai répété un million de fois...
La signification du Patronus de Tonks, la couleur souris de ses cheveux, la raison pour laquelle elle
était montée voir Dumbledore après avoir entendu dire que quelqu'un avait été attaqué par Greyback,
tout devint soudain clair pour Harry. Finalement, ce n'était pas de Sirius que Tonks était tombée
amoureuse...
- Et moi, je t'ai répété un million de fois, répliqua Lupin, les yeux fixés sur le sol, refusant de croiser
le regard de Tonks, que je suis trop vieux pour toi, trop pauvre... trop dangereux. ..
- Je t'ai dit depuis le début que ton attitude était ridicule, Remus, lança Mrs Weasley par-dessus
l'épaule de Fleur qu'elle tapotait dans le dos.
- Je ne suis pas ridicule, répondit Lupin avec fermeté. Tonks mérite quelqu'un qui soit jeune et sain.
- Mais c'est toi qu'elle veut, objecta Mrs Weasley en esquissant un sourire. D'ailleurs, Remus, les
hommes jeunes et sains ne le restent pas forcément.
Elle montra d'un geste triste son fils étendu entre eux.
- Ce n'est pas... le moment d'en parler, déclara Lupin, qui évita le regard des autres en détournant les
yeux d'un air égaré. Dumbledore est mort...
- Dumbledore aurait été plus heureux que quiconque de penser qu'il y a un peu plus d'amour dans le
monde, dit sèchement le professeur McGonagall.
A cet instant, la porte de l'infirmerie s'ouvrit à nouveau et Hagrid entra.
La petite partie de son visage que sa barbe et ses cheveux laissaient voir était humide et bouffie. Un
grand mouchoir à pois à la main, il était secoué de sanglots.
- Je... je l'ai fait, professeur, annonça-t-il d'une voix étranglée. Je. .. j'ai transporté son corps. Le
professeur Chourave a renvoyé les élèves se coucher. Le professeur Flitwick est allé s'allonger mais
il pense qu'il sera très vite remis et le professeur Slughorn m'a dit que le ministère avait été informé.
- Merci, Hagrid, répondit le professeur McGonagall. Elle se leva aussitôt et se tourna vers le groupe
rassemblé autour du lit de Bill.
- Il faudra que je voie les gens du ministère quand ils seront là. Hagrid, s'il vous plaît, dites aux
directeurs de maison - Slughorn peut représenter Serpentard - que je veux tout de suite les rencontrer
dans mon bureau. J'aimerais que vous soyez là aussi.
Hagrid acquiesça d'un signe de tête, pivota sur ses talons et ressortit d'un pas traînant. Le professeur
McGonagall regarda alors Harry.
- Avant cette réunion,je voudrais vous dire rapidement un mot, Harry. Si vous voulez bien venir avec
moi...
Harry se leva, murmura : « A tout à l'heure » à l'adresse de Ron, d'Hermione et de Ginny, et suivit le
professeur McGonagall hors de la salle. Les couloirs étaient déserts et on n'entendait d'autres sons
que le chant lointain du phénix. Il se passa plusieurs minutes avant que Harry s'aperçoive qu'ils ne se
dirigeaient pas vers le bureau du professeur McGonagall mais vers celui de Dumbledore et il lui
fallut encore quelques secondes pour se souvenir qu'elle avait le titre de directriceadjointe...
apparemment, elle était à présent directrice... La pièce gardée par la gargouille était donc la sienne,
désormais...
Ils gravirent en silence l'escalier mobile et entrèrent dans le bureau circulaire. Harry ne savait pas très
bien à quoi il s'était attendu : que la pièce, peut-être, soit drapée de noir, ou même que le corps de
Dumbledore y ait été transporté. En fait, elle était presque exactement telle que Dumbledore et lui
l'avaient quittée quelques heures auparavant : les instruments d'argent bourdonnaient en laissant
échapper des volutes de fumée sur les tables aux pieds effilés, l'épée de Gryffondor luisait dans sa
vitrine à la lueur du clair de lune, le Choixpeau magique était posé sur son étagère derrière le bureau.
Le perchoir de Fumseck, en revanche, était vide. Le phénix chantait toujours sa longue plainte dans le
parc du château. Et un nouveau portrait avait rejoint les rangs des anciens directeurs et directrices de
Poudlard... Dumbledore somnolait dans un cadre d'or, au-dessus du bureau, ses lunettes en demi-lune
perchées sur son nez aquilin, l'air paisible et serein.
Après avoir jeté un coup d'œil au portrait, le professeur McGonagall eut un étrange mouvement,
comme si elle rassemblait tout son courage, puis elle contourna le bureau pour regarder Harry en
face, le visage tendu, ridé.
- Harry, dit-elle, je voudrais savoir ce que le professeur Dumbledore et vous-même étiez allés faire
lorsque vous avez quitté l'école.
- Je ne peux pas vous le révéler, professeur, répondit Harry. Il s'était attendu à la question et avait
préparé sa réponse.
C'était ici, dans cette même pièce, que Dumbledore lui avait fait promettre ne ne jamais confier à
quiconque d'autre que Ron et Hermione le contenu de leurs leçons.
- Harry, il se peut que ce soit très important, insista le professeur McGonagall.
- C'est très important, en effet, mais il ne voulait pas que j'en parle à qui que ce soit.
Le professeur McGonagall le regarda d'un œil noir.
- Potter (Harry remarqua qu'elle l'appelait à nouveau par son nom de famille), étant donné la mort du
professeur Dumbledore, vous devez comprendre, je pense, que la situation a changé...
- Je ne le crois pas, répliqua Harry en haussant les épaules. Le professeur Dumbledore ne m'a jamais
dit que je devais cesser d'obéir à ses ordres s'il mourait.
- Mais...
- Il y a quand même une chose que vous devriez savoir avant l'arrivée des représentants du ministère.
Madame Rosmerta est soumise au sortilège de l'Imperium, elle aidait Malefoy et les Mangemorts,
c'est comme ça que le collier et l'hydromel empoisonné ont été...
- Rosmerta ? l'interrompit le professeur McGonagall, incrédule.
Elle n'eut pas le temps de poursuivre : au même instant, on frappa à la porte et les professeurs
Chourave, Flitwick et Slughorn entrèrent dans la pièce d'un pas lourd, suivis de Hagrid qui pleurait
toujours abondamment, son immense carcasse secouée de sanglots.
- Rogue ! vociféra Slughorn, qui paraissait le plus ébranlé, le teint pâle, le front couvert de sueur.
Rogue ! Je l'ai eu pour élève ! Je croyais le connaître !
Mais avant qu'aucun d'eux ait pu répondre, une voix tranchante retentit en haut d'un mur : un sorcier
au teint cireux, avec une courte frange de cheveux noirs, venait de réapparaître dans un tableau vide.
- Minerva, le ministre sera là dans quelques secondes, il vient de transplaner de son bureau.
- Merci, Everard, répondit le professeur McGonagall. Elle se tourna aussitôt vers ses enseignants.
- Avant son arrivée, je voudrais vous parler de ce qui s'est passé à Poudlard, dit-elle précipitamment.
En ce qui me concerne, je ne suis pas convaincue que l'école devrait rouvrir l'année prochaine. Le
meurtre du directeur par la main d'un de nos collègues est une terrible tache sur l'histoire de
Poudlard. C'est horrible.
- Je suis sûre que Dumbledore aurait voulu que l'école reste ouverte, dit le professeur Chourave. Je
pense que, même s'il n'y avait qu'un seul élève qui veuille suivre ses études ici, l'école devrait rester
ouverte pour lui.
- Mais aurons-nous un seul élève après ce qui vient de se passer ? interrogea Slughorn qui épongeait
son front en sueur avec un mouchoir de soie. Les parents voudront garder leurs enfants à la maison et
j'aurais du mal à leur en vouloir. Personnellement, je ne crois pas que nous soyons davantage en
danger à Poudlard que n'importe où ailleurs, mais on ne peut pas demander aux mères de penser la
même chose. Elles voudront que leur famille reste groupée, c'est bien naturel.
- Je suis d'accord, approuva le professeur McGonagall. Et en tout cas, il est faux de dire que
Dumbledore n'a jamais envisagé de fermer Poudlard. Lorsque la Chambre des Secrets a été rouverte,
il a considéré l'éventualité d'une fermeture de l'école. Et je dois vous avouer que le meurtre du
professeur Dumbledore est à mes yeux plus bouleversant que l'idée du monstre de Serpentard vivant à
notre insu dans les entrailles du château...
- Il faut consulter les membres du conseil d'administration, dit le professeur Flitwick de sa petite voix
aiguë.
Il avait un gros hématome sur le front mais ne semblait pas garder d'autres séquelles du choc subi
dans le bureau de Rogue.
- Nous devons suivre les procédures. Surtout pas de décision hâtive.
- Hagrid, vous n'avez pas donné votre avis, remarqua le professeur McGonagall. Qu'en pensez-vous
? L'école doit-elle rester ouverte ?
Hagrid, qui avait pleuré silencieusement dans son mouchoir à pois pendant toute cette conversation,
leva ses yeux rougis et gonflés et répondit d'une voix rauque :
- Je ne sais pas,professeur... C'est aux directeurs de maison et à la directrice de Poudlard de décider...
- Le professeur Dumbledore attachait toujours beaucoup d'importance à votre point de vue, dit avec
douceur le professeur McGonagall. Et moi aussi.
- Eh bien,je reste, affirma Hagrid, de grosses larmes continuant de couler au coin de ses paupières et
se perdant dans sa barbe en bataille. C'est chez moi, ici, chez moi depuis que j'ai treize ans. Et s'il y a
des enfants qui veulent que je leur enseigne quelque chose, je le ferai. Mais... je ne sais pas... Poudlard
sans Dumbledore...
Sa voix s'étrangla et il disparut à nouveau derrière son mouchoir. Puis ce fut le silence.
- Très bien, répondit le professeur McGonagall en jetant un coup d'oeil par la fenêtre pour voir si le
ministre arrivait. Pour ma partje suis d'accord avec Filius pour dire qu'il convient de consulter le
conseil d'administration qui prendra la décision finale. En ce qui concerne le retour des élèves chez
eux... Il vaut mieux l'organiser le plus vite possible. Nous pourrions faire venir le Poudlard Express
demain si nécessaire...
- Et les funérailles de Dumbledore ? demanda Harry, parlant enfin.
- Eh bien, dit le professeur McGonagall, la voix soudain tremblante, le ton radouci,je... je sais que
c'était la volonté de Dumbledore de reposer ici, à Poudlard...
- Cette volonté sera donc respectée ? interrogea Harry d'un ton féroce.
- Si le ministère le juge opportun, répondit le professeur McGonagall. Aucun autre directeur, ni
directrice, n'a jamais ete...
- Aucun autre directeur, ni directrice, n'a jamais autant donné à cette école, gronda Hagrid.
- Poudlard doit devenir la dernière demeure de Dumbledore, assura le professeur Flitwick.
- Absolument, approuva le professeur Chourave.
- Dans ce cas, reprit Harry, vous ne devriez pas renvoyer les élèves chez eux avant l'enterrement. Ils
voudront lui dire...
Le dernier mot s'étouffa dans sa gorge mais le professeur Chourave se chargea de le prononcer à sa
place :
- ... adieu.
- Bien parlé, couina le professeur Flitwick.Très bien parlé ! Nos élèves doivent lui rendre hommage,
c'est tout à fait normal. Nous pourrons ensuite nous occuper de leur retour chez eux.
- Je suis d'accord, aboya le professeur Chourave.
- Oui... moi aussi,je pense..., ajouta Slughorn d'une voix tendue.
Hagrid laissa échapper un sanglot d'approbation.
- Il arrive, annonça soudain le professeur McGonagall en jetant un regard dans le parc. Le ministre...
et apparemment, il est venu avec une délégation...
- Puis-je m'en aller, professeur ? demanda aussitôt Harry. Il n'avait aucune envie de voir Rufus
Scrimgeour ce soir, ni de répondre à ses questions.
- Vous pouvez, dit le professeur McGonagall, et dépêchez-vous.
Elle s'avança à grands pas pour aller lui ouvrir la porte. Harry dévala l'escalier en spirale et se hâta le
long du couloir désert. Sa cape d'invisibilité était restée au sommet de la tour d'astronomie mais peu
lui importait. Il n'y avait personne pour le voir passer, pas même Rusard, Miss Teigne ou Peeves. Il ne
rencontra pas âme qui vive jusqu'à ce qu'il arrive dans le couloir qui menait à la salle commune de
Gryffondor.
- C'est vrai ? murmura la grosse dame lorsqu'il s'approcha d'elle. C'est la vérité ? Dumbledore... mort
?
- Oui, répondit Harry.
Elle poussa un gémissement et, sans attendre qu'il ait prononcé le mot de passe, pivota pour libérer le
passage.
Comme Harry s'en doutait, la salle commune était pleine à craquer. Lorsqu'il se glissa par le trou du
portrait, tout le monde se tut. Il vit Dean et Seamus assis un peu plus loin, parmi un groupe d'élèves,
ce qui signifiait que le dortoir devait être vide ou presque. Sans parler à personne, sans croiser un
regard, Harry traversa la pièce et franchit la porte du dortoir.
Comme il l'avait espéré, Ron l'attendait, toujours habillé, assis sur le lit. Harry s'installa sur le sien et
pendant un instant, ils se contentèrent de rester face à face, sans prononcer un mot.
- Ils parlent de fermer l'école, dit enfin Harry.
- C'est ce qu'avait prévu Lupin, répondit Ron. Il y eut un silence.
- Alors ? reprit Ron à voix très basse, comme s'il craignait que les meubles l'entendent.Vous en avez
trouvé un?Vous l'avez eu ? Le... l'Horcruxe ?
Harry fit non de la tête.Tout ce qui s'était passé autour de ce lac noir lui apparaissait comme un ancien
cauchemar, à présent. Cela s'était-il vraiment produit, et seulement quelques heures auparavant ?
- Vous ne l'avez pas trouvé ? demanda Ron, déconfit. Il n'était pas là?
- Non, dit Harry. Quelqu'un l'avait déjà pris et l'avait remplacé par un faux.
- Déjà pris?
Sans un mot, Harry sortit le faux médaillon de sa poche, l'ouvrit et le tendit à Ron. Les détails de
l'histoire pouvaient attendre... Ce soir, ce n'était pas important... Rien n'était important, à part la fin, la
fin de leur aventure inutile, la fin de la vie de Dumbledore...
- R.A.B., murmura Ron. Qui c'était, ça ?
- Sais pas, répondit Harry.
Il s'allongea tout habillé sur son lit, le regard perdu. Il n'éprouvait aucune curiosité à l'égard de R.A.B.
Il lui semblait même qu'il n'éprouverait plus jamais de curiosité pour quoi que ce soit. Etendu sous
son baldaquin, il s'aperçut soudain que le parc était redevenu silencieux. Fumseck ne chantait plus.
Il sut alors, bien qu'il eût été incapable de dire comment il le savait, que le phénix était parti, qu'il avait
à jamais quitté Poudlard, tout comme Dumbledore avait quitté son école, avait quitté le monde... avait
quitté Harry.

30 La tombe blanche
TOUS LES COURS FURENT SUSPENDUS ET LES EXAMENS REPOUSSÉS À UNE DATE ULTÉRIEURE. DANS LES DEUX JOURS
QUI SUIVIRENT, DES PARENTS SE DÉPÊCHÈRENT DE RETIRER LEURS ENFANTS DE POUDLARD - LES SOEURS PATIL ÉTAIENT
PARTIES AVANT LE PETIT DÉJEUNER, AU LENDEMAIN DE LA MORT DE DUMBLEDORE, ET ZACHARIAS SMITH QUITTA LE
CHÂTEAU ESCORTÉ PAR SON PÈRE, UN SORCIER À L'AIR HAUTAIN. SEAMUS FINNIGAN, EN REVANCHE, REFUSA TOUT NET
DE RETOURNER CHEZ LUI AVEC SA MÈRE. IL Y EUT UN ÉCHANGE DE CRIS DANS LE HALL D'ENTRÉE ET SA MÈRE FINIT PAR
ACCEPTER QU'IL RESTE POUR L'ENTERREMENT. ELLE EUT DU MAL À TROUVER UNE CHAMBRE À PRÉ-AU-LARD, RACONTA
SEAMUS À HARRY ET À RON, CAR SORCIERS ET SORCIÈRES AFFLUAIENT DANS LE VILLAGE POUR VENIR RENDRE UN
DERNIER HOMMAGE À DUMBLEDORE.
Une certaine excitation se répandit parmi les élèves les plus jeunes, qui n'avaient encore jamais vu ce
spectacle, lorsque, la veille de l'enterrement, un carrosse bleu pastel de la taille d'une maison, tiré par
une douzaine de gigantesques chevaux ailés, tous des palominos, surgit dans le ciel à la fin de l'aprèsmidi et atterrit à la lisière de la forêt. Harry regarda par la fenêtre et vit une femme immense, d'une
très grande beauté, les cheveux noirs et le teint olivâtre, descendre le marchepied du carrosse et se
jeter dans les bras de Hagrid qui l'attendait. Pendant ce temps, une délégation de membres du
ministère, dont le ministre de la Magie lui-même, étaient reçus au château. Harry s'appliqua à éviter
tout contact avec eux. Il était certain que, tôt ou tard, on lui demanderait à nouveau de révéler où était
allé Dumbledore la dernière fois qu'il était parti de Poudlard.
Harry, Ron, Hermione et Ginny ne se quittaient pas. Le ciel magnifique semblait se moquer d'eux.
Harry imaginait les bons moments qu'ils auraient pu partager si Dumbledore n'était pas mort, s'ils
avaient eu toutes ces journées à passer ensemble en cette fin d'année, les examens de Ginny terminés,
la pression des devoirs disparue... et heure par heure, il repoussait le moment où il dirait ce qu'il
savait qu'il devait dire, où il ferait ce qu'il savait qu'il devait faire, car il lui était trop difficile de
renoncer à sa plus grande source de réconfort.
Ils se rendaient à l'infirmerie deux fois par jour : Neville en était sorti mais Bill continuait de recevoir
les soins de Madame Pomfresh. Ses cicatrices étaient toujours aussi terribles. Il présentait maintenant
une ressemblance frappante avec Maugrey Fol Œil bien que, par bonheur, il eût encore deux bras et
deux jambes, mais sa personnalité ne semblait pas avoir subi de changement. La seule différence,
c'était qu'il avait à présent un goût prononcé pour les steaks très saignants.
- C'est une chance qu'il se marie avec moi, assura Fleur d'un ton joyeux en retapant les oreillers de
Bill, parce que les British font trop cuire leur viande, je l'ai toujours dit.
- Il faudra bien que j'accepte l'idée qu'il va vraiment l'épouser, soupira Ginny un peu plus tard.
Harry, Ron, Hermione et elle étaient assis devant la fenêtre ouverte de la salle commune de
Gryffondor et contemplaient le parc à la lumière du soleil couchant.
- Elle n'est pas si mauvaise, dit Harry. Mais pas très jolie, ajouta-t-il précipitamment en voyant Ginny
hausser les sourcils.
A contrecœur, elle laissa échapper un petit rire.
- J'imagine que si maman arrive à la supporter, j'y arriverai aussi.
- D'autres gens qu'on connaît sont morts ? demanda Ron à Hermione qui lisait La Gazette du sorcier.
La brutalité forcée de sa voix arracha une grimace à Hermione.
- Non, répondit-elle d'un ton réprobateur en repliant le journal. Ils continuent de rechercher Rogue,
mais ils n'ont aucune piste.
- Bien sûr que non, dit Harry qui se mettait en colère chaque fois qu'ils abordaient le sujet. Ils ne
trouveront pas Rogue tant qu'ils n'auront pas trouvé Voldemort et, comme ils n'y sont jamais parvenus
depuis tout ce temps...
- Je vais me coucher, annonça Ginny en bâillant. Je n'ai pas très bien dormi depuis... enfin... un peu de
sommeil ne me fera pas de mal.
Elle embrassa Harry (Ron prit soin de regarder ailleurs), adressa un signe de la main aux autres et se
dirigea vers le dortoir des filles. Dès que la porte se fut refermée derrière elle, Hermione se pencha
vers Harry avec une expression très hermionesque sur le visage.
- Harry, j'ai trouvé quelque chose ce matin, à la bibliothèque...
- R.A.B. ? demanda-t-il en se redressant.
Harry ne ressentait plus ce qu'il avait si souvent éprouvé auparavant, l'excitation, la curiosité, le désir
brûlant de percer un mystère. Il savait simplement que la tâche de découvrir la vérité sur le vrai
Horcruxe devait être accomplie avant qu'il puisse avancer un peu plus loin sur le chemin obscur et
sinueux qui s'ouvrait devant lui, le chemin sur lequel ils s'étaient engagés ensemble, avec
Dumbledore, et dont il savait qu'il devrait désormais le parcourir seul. Sans doute y avait-il toujours
quatre Horcruxes cachés quelque part et chacun devait être retrouvé puis détruit avant qu'il soit
possible de tuerVoldemort. Il ne cessait de s'en réciter la liste comme si, en les nommant, il pourrait
les amener à sa portée : « Le médaillon... la coupe... le serpent... un objet ayant appartenu à Gryffondor
ou à Serdaigle... Le médaillon... la coupe... le serpent... un objet ayant appartenu à Gryffondor ou à
Serdaigle... »
Cette litanie lui tournait dans la tête lorsqu'il s'endormit le soir et ses rêves furent peuplés de coupes,
de médaillons et de mystérieux objets qu'il n'arrivait pas à atteindre ; Dumbledore venait à son
secours en lui apportant une échelle de corde mais elle se transformait en serpents dès l'instant où
Harry essayait d'y monter...
Le lendemain de la mort de Dumbledore, il avait montré à Hermione le mot trouvé dans le médaillon.
Les initiales ne lui rappelaient aucun nom d'obscur sorcier qu'elle aurait pu rencontrer au hasard de
ses lectures mais, depuis, elle filait à la bibliothèque un peu plus souvent qu'il n'était nécessaire pour
quelqu'un qui n'avait plus aucun devoir à faire.
- Non, dit-elle avec tristesse, j'ai essayé, Harry, mais je n'ai rien découvert... Il existe deux sorciers
relativement connus qui portent ces initiales : Rosalind Antigone Bungs et Rupert «A la Hache»
Brookstanton... Mais ils ne semblent pas du tout correspondre. A en juger par ce mot, la personne qui
a volé l'Horcruxe connaissait Voldemort et je n'ai pas pu découvrir la moindre preuve que Bungs ou «
A la Hache »
aient jamais eu affaire à lui... Non, en fait, ce que j'ai trouvé concerne... heu... Rogue.
Elle eut l'air inquiète lorsqu'elle prononça à nouveau ce nom.
- De quoi s'agit-il ? demanda Harry d'un ton accablé en s'affalant dans son fauteuil.
- Eh bien, finalement,j'avais quand même raison à propos de cette histoire de Prince de Sang-Mêlé,
dit-elle timidement.
- Il faut vraiment que tu insistes, Hermione ? Tu ne crois pas que c'est déjà assez pénible pour moi ?
- Non, non, Harry, ce n'est pas ce que je voulais dire ! répondit-elle aussitôt en regardant autour d'elle
pour s'assurer qu'on ne pouvait pas les entendre. J'avais simplement raison au sujet de cette Eileen
Prince qui aurait pu posséder le livre. Figure-toi que... c'était la mère de Rogue !
- Je croyais qu'elle n'était pas très belle, fit remarquer Ron. Hermione ne lui accorda aucune
attention.
- En lisant d'autres anciens numéros de La Gazette, j'ai trouvé un minuscule faire-part annonçant le
mariage d'Eileen Prince à un homme du nom de Tobias Rogue. Plus tard, une autre annonce disait
qu'elle avait donné naissance à un...
- Assassin, lança sèchement Harry.
- Heu... oui, approuva Hermione. Donc... j'avais raison, d'une certaine manière. Rogue devait être fier
d'être « mêlé de Prince », tu comprends ? Tobias Rogue était un Moldu d'après La Gazette.
- Oui, ça se tient, admit Harry. Il a mis en avant la branche sang-pur de sa famille pour que Lucius
Malefoy et les autres l'acceptent parmi eux... Il est exactement comme Voldemort. Une mère sang-pur,
un père moldu... honteux de ses origines, essayant de se faire craindre par la magie noire, se donnant
un nouveau nom plus impressionnant - Lord Voldemort, le Prince de Sang-Mêlé. Comment
Dumbledore a-t-il pu ne pas voir...
Il s'interrompit et regarda par la fenêtre. Il ne pouvait s'empêcher de repenser sans cesse à cette
confiance inexcusable que Dumbledore accordait à Rogue... Mais comme Hermione venait de le lui
rappeler par inadvertance, lui-même s'était laissé abuser... En dépit du caractère de plus en plus odieux
de ces sortilèges griffonnés dans les marges, il avait refusé de croire aux intentions mauvaises de ce
garçon si brillant, qui l'avait tant aidé...
Aidé... Cette pensée était presque insupportable, à présent. ..
- Je ne comprends toujours pas pourquoi il ne t'a pas dénoncé pour t'être servi de ce livre, dit Ron. Il
devait bien savoir d'où tu tenais tout ça.
- Il le savait, assura Harry avec amertume. Il l'a su quand j'ai lancé le Sectumsempra. Il n'avait même
pas besoin de legilimancie... Peut-être même l'a-t-il su avant, quand Slughorn lui racontait à quel point
j'étais brillant en cours de potions... Il n'aurait pas dû laisser son ancien livre au fond de ce placard.
- Mais je le répète, pourquoi ne t'a-t-il pas dénoncé ?
- Je pense qu'il ne voulait pas qu'on l'associe à ce livre, répondit Hermione. Je ne crois pas que
Dumbledore aurait été très content s'il avait été au courant. Et même si Rogue avait prétendu que le
manuel n'était pas le sien, Slughorn aurait immédiatement reconnu son écriture. En plus, le livre se
trouvait dans l'ancienne classe de Rogue et je suis sûre que Dumbledore savait que sa mère s'appelait
Prince.
- J'aurais dû l'apporter à Dumbledore, dit Harry. Pendant tout ce temps, il m'a montré le mal chez
Voldemort, même quand il était à l'école, et moi, j'avais la preuve que Rogue était comme lui...
- Le mot « mal » est un peu trop fort, répliqua Hermione à voix basse.
- C'est toi qui n'as pas arrêté de me répéter que ce livre était dangereux !
- J'essaye de te faire comprendre, Harry, que tu exagères ta responsabilité.Je trouvais que le Prince
avait un sens de l'humour détestable mais je n'aurais jamais pensé que c'était un tueur en puissance...
- Aucun de nous n'aurait pu deviner que Rogue aurait... enfin, vous me comprenez..., dit Ron.
Ils se turent, chacun plongé dans ses réflexions, mais Harry était convaincu que, tout comme lui, ils
pensaient à ce qui se passerait le lendemain matin, lorsque la dépouille de Dumbledore serait portée
en terre. Harry n'avait encore jamais assisté à un enterrement. Il n'y avait eu aucun corps à ensevelir
lorsque Sirius était mort. Il ne savait à quoi s'attendre et s'inquiétait un peu de ce qu'il allait voir, de ce
qu'il allait ressentir. Il se demanda si la mort de Dumbledore lui paraîtrait plus réelle une fois que les
funérailles auraient eu lieu. A certains moments, le fait lui-même menaçait de le submerger d'horreur,
mais il y avait aussi des périodes d'hébétude, d'engourdissement, où il lui était très difficile de croire
à la disparition de Dumbledore, même si personne ne parlait d'autre chose dans tout le château. Cette
fois, cependant, contrairement à ce qui s'était passé pour Sirius, il n'avait pas désespérément cherché
une faille, une possibilité que Dumbledore revienne parmi les vivants... Il tâtonna dans sa poche à la
recherche de la chaîne du faux Horcruxe qu'il emportait partout avec lui, désormais, non comme un
talisman mais comme un rappel du prix qu'il avait fallu payer et de ce qu'il restait à faire.
Le lendemain, Harry se leva de bonne heure pour préparer ses bagages. Le Poudlard Express partirait
une heure après l'enterrement. Dans la Grande Salle, l'humeur était à la retenue. Tout le monde avait
revêtu des robes de cérémonie et personne ne semblait avoir très faim. Le professeur McGonagall
avait laissé vide le fauteuil en forme de trône, au milieu de la table des enseignants. La chaise de
Hagrid était également désertée : Harry songea qu'il n'avait peutêtre pas eu le courage d'affronter le
petit déjeuner. La place de Rogue, en revanche, était occupée, sans cérémonie, par Rufus Scrimgeour.
Harry évita ses yeux jaunâtres qui balayaient la salle. Il eut l'impression désagréable que Scrimgeour
le cherchait. Dans l'entourage du ministre, Harry repéra les cheveux roux et les lunettes à monture
d'écaillé de Percy Weasley. Ron ne donnait pas l'impression d'avoir remarqué la présence de Percy
mais il transperçait de sa fourchette des morceaux de hareng fumé avec une hargne inaccoutumée.
A la table des Serpentard, Crabbe et Goyle se murmuraient des choses à l'oreille. Ils avaient beau être
grands et massifs, ils paraissaient étrangement seuls sans la haute silhouette pâle de Malefoy entre eux
pour leur donner des ordres. Harry n'avait pas beaucoup pensé à lui. Son hostilité était entièrement
concentrée sur Rogue mais il n'avait pas oublié la peur dans la voix de Malefoy, au sommet de la tour,
ni le geste qu'il avait eu en abaissant légèrement sa baguette avant l'arrivée des autres Mangemorts.
Harry ne croyait pas que Malefoy aurait tué Dumbledore. Il le méprisait toujours pour son goût de la
magie noire mais désormais, une once de pitié nuançait son aversion. Où était Malefoy à présent, se
demanda Harry, et qu'est-ce que Voldemort l'obligeait à faire sous peine de le tuer et de tuer ses
parents ?
Les pensées de Harry furent interrompues par le coup de coude que lui donna Ginny. Le professeur
McGonagall s'était levée et la morne rumeur qui résonnait dans la salle s'évanouit aussitôt.
- L'heure est presque arrivée, dit-elle. Veuillez suivre s'il vous plaît vos directeurs de maison dans le
parc. Les Gryffondor, regroupez-vous derrière moi.
Dans un silence presque total, ils se levèrent de leurs bancs et sortirent en file indienne. Harry aperçut
Slughorn à la tête des Serpentard, vêtu d'une somptueuse robe vert émeraude brodée d'argent. Il
n'avait jamais vu le professeur Chourave, directrice de Poufsoufïle, aussi impeccable. Son chapeau ne
comportait pas le moindre rapiéçage. A leur arrivée dans le hall d'entrée, Madame Pince était debout à
côté de Rusard. Elle s'était enveloppée d'un épais voile noir qui lui descendait jusqu'aux genoux ; il
portait, pour sa part, un antique costume et une cravate également noirs qui sentaient la naphtaline.
Lorsque Harry franchit la porte et s'avança sur les marches de pierre, il vit que tout le monde se
dirigeait vers le lac. La chaleur du soleil lui caressa le visage tandis qu'ils suivaient en silence le
professeur McGonagall vers l'endroit où des centaines de chaises avaient été alignées. Elles étaient
séparées par une allée au bout de laquelle se dressait une table de marbre. C'était une magnifique
journée d'été.
Une assistance d'une extraordinaire diversité s'était déjà installée sur la moitié des chaises : des tenues
misérables côtoyaient les mises élégantes, les jeunes se mêlaient aux vieux. Harry n'avait jamais
rencontré la plupart des personnes présentes mais il reconnaissait certaines d'entre elles, notamment
des membres de l'Ordre du Phénix : Kingsley Shacklebolt, Maugrey Fol Œil, Tonks, ses cheveux
ayant miraculeusement retrouvé une teinte rose vif, Remus Lupin, dont elle tenait la main, Mr et Mrs
Weasley, Bill soutenu par Fleur et suivi de Fred et de George qui portaient des vestes noires en peau
de dragon. Il y avait aussi Madame Maxime, qui occupait deux chaises et demie à elle toute
seule,Tom, le patron du Chaudron Baveur, Arabella Figg, la voisine cracmolle de Harry, la bassiste
chevelue du groupe des Bizarr' Sisters, Ernie Danlmur, le chauffeur du Magicobus, Madame Guipure,
la couturière du Chemin de Traverse, et d'autres que Harry connaissait seulement de vue, comme le
barman de La Tête de Sanglier et la sorcière qui poussait le chariot de friandises du Poudlard
Express. Les fantômes du château étaient également présents, à peine visibles dans la clarté du soleil.
On ne les discernait que lorsqu'ils se déplaçaient dans l'atmosphère illuminée, tel un miroitement
immatériel.
Harry, Ron, Hermione et Ginny allèrent s'asseoir au bout d'une rangée, près du lac. Autour d'eux, des
chuchotements bruissaient comme des herbes sous la brise mais le chant des oiseaux dominait les
murmures. La foule continuait de grandir. Avec un élan d'affection, Harry vit Neville s'asseoir, aidé
par Luna. Ils avaient été les deux seuls membres de l'A.D. à avoir répondu à l'appel d'Hermione la nuit
où Dumbledore était mort. Harry savait pourquoi : c'étaient ceux qui regrettaient le plus la fin de
l'A.D... Sans doute les seuls qui regardaient régulièrement leurs fausses pièces de monnaie dans
l'espoir qu'il y aurait une nouvelle réunion...
Cornélius Fudge passa à côté d'eux, en direction des premiers rangs, la mine affligée, tortillant,
comme à l'ordinaire, son chapeau melon vert entre ses mains. Harry reconnut ensuite Ri ta Skeeter et
fut indigné de voir qu'elle serrait un bloc-notes dans sa main aux ongles rouges, pointus comme des
serres. Puis, avec un sursaut de colère encore plus vif, il aperçut Dolores Ombrage, une expression
de chagrin très peu convaincante sur son visage de crapaud, un nœud de velours noir sur ses cheveux
aux boucles gris fer. A la vue du centaure Firenze qui se tenait comme une sentinelle au bord de l'eau,
elle eut un haut-le-corps et se hâta d'aller s'asseoir à bonne distance.
Les professeurs prirent enfin place. Harry observa Scrimgeour, grave et digne, assis au premier rang
à côté du professeur McGonagall. Il se demanda si le ministre ou quiconque parmi tous ces
personnages importants regrettait vraiment la mort de Dumbledore. Une musique étrange s'éleva
alors, comme venue d'un autre monde. Oubliant son aversion pour le ministère, il regarda autour de
lui. Il n'était pas le seul : de nombreuses têtes se tournaient, un peu inquiètes.
- Là-bas, murmura Ginny à l'oreille de Harry.
Il les distingua dans l'eau claire et verte, étincelante de soleil, à quelques centimètres sous la surface,
lui rappelant l'horrible souvenir des Inferi. Un chœur d'êtres de l'eau chantait dans une langue insolite
qu'il ne comprenait pas, des vaguelettes ondulant sur leurs visages blafards, leurs chevelures
violacées flottant autour d'eux. Harry sentit un frisson sur sa nuque. Le chant n'était pas désagréable
pour autant. De toute évidence, il évoquait le deuil et le désespoir. En regardant les visages farouches
des chanteurs, il eut le sentiment que eux, au moins, regrettaient la mort de Dumbledore. Soudain,
Ginny lui donna un nouveau coup de coude et il se retourna.
Hagrid remontait lentement l'allée qui séparait les chaises. Il pleurait en silence, le visage luisant de
larmes. Dans ses bras, enveloppé de velours pourpre parsemé d'étoiles d'or, il portait, Harry le savait,
le corps de Dumbledore. A cette vision, il sentit monter dans sa gorge une terrible douleur : pendant
un moment, l'étrange musique et la proximité de la dépouille de Dumbledore donnèrent l'impression
que l'atmosphère s'était vidée de toute chaleur. Ron était blême, bouleversé. Ginny et Hermione
pleuraient, de grosses larmes tombant sur leurs genoux.
Ils n'arrivaient pas à voir distinctement ce qui se passait devant eux. Hagrid semblait avoir déposé
avec précaution le corps sur la table de marbre. Il repartait à présent le long de l'allée, se mouchant
avec des bruits de trompette qui lui attirèrent quelques regards scandalisés, dont celui, remarqua
Harry, de Dolores Ombrage... Harry savait cependant que Dumbledore ne s'en serait pas formalisé. Il
essaya d'adresser un geste amical à Hagrid au moment où celui-ci passait à sa hauteur mais ses yeux
étaient si gonflés qu'on se demandait comment il parvenait à voir où il allait. Harry jeta un coup d'œil
en direction du dernier rang vers lequel Hagrid continuait d'avancer et comprit alors ce qui le guidait.
Habillé d'une veste et d'un pantalon, chacun de la taille d'un petit chapiteau, Graup le géant était assis
là, sa grosse tête repoussante en forme de rocher inclinée, docile, presque humaine. Hagrid prit place
à côté de son demi-frère et Graup lui tapota la tête avec une telle force que les pieds de la chaise
s'enfoncèrent dans le sol. Harry ressentit soudain une merveilleuse envie de rire. Mais le chant se tut
et il regarda à nouveau devant lui.
Un petit homme, les cheveux en épi, vêtu d'une simple robe noire, s'était levé et se tenait à présent
devant le corps de Dumbledore. Harry n'entendait pas ce qu'il disait. Des mots étranges leur
parvenaient, flottant au-dessus des centaines de têtes rassemblées autour d'eux : « Noblesse d'esprit...
Contribution intellectuelle... Grandeur d'âme... » Cela n'avait pas beaucoup de sens et, en tout cas, pas
grand rapport avec Dumbledore tel que Harry l'avait connu. Il se souvint tout à coup de ce qu'avait dit
un jour Dumbledore après avoir annoncé qu'il allait prononcer quelques mots : « Nigaud !
Grasdouble ! Bizarre ! Pinçon ! » et une nouvelle fois, il dut réprimer un sourire... Que lui arrivait-il
?
Il y eut à sa gauche un léger bruit d'éclaboussures et il vit les êtres de l'eau émerger à la surface du lac
pour écouter eux aussi le discours. Il se rappelait Dumbledore accroupi sur la rive, deux ans
auparavant, tout près de l'endroit où Harry était à présent assis, et conversant en langue aquatique avec
la sirène qui était le chef des êtres de l'eau. Harry se demanda où Dumbledore avait appris leur
langue. Il y avait tant de choses qu'il ne lui avait jamais demandées, tant de choses qu'il aurait dû dire...
Alors, brusquement, l'insupportable vérité le submergea, plus absolue, plus indéniable encore :
Dumbledore était mort, il était parti à jamais... Il serra à s'en faire mal le médaillon dans sa main mais
ne put empêcher des larmes brûlantes de couler sur ses joues. Il détourna la tête pour que Ginny et les
autres ne le voient pas et fixa son regard sur le lac, en direction de la forêt, tandis que le petit homme
en noir poursuivait son discours d'une voix monotone... Il y eut un mouvement parmi les arbres. Les
centaures étaient venus eux aussi rendre un dernier hommage à Dumbledore. Ils ne s'avancèrent pas à
découvert mais Harry les apercevait, immobiles, à moitié cachés dans l'ombre, observant les sorciers,
leurs arcs en bandoulière. Il se rappela le cauchemar de sa première incursion dans la forêt, sa
première vision de la chose qu'était Voldemort à l'époque, il se rappela comment il s'était retrouvé
face à lui, et ce que Dumbledore lui avait dit peu après sur les combats que l'on menait et qui
semblaient perdus. Il était important, disait-il, de se battre, de se battre encore et toujours, car c'était
seulement ainsi qu'on pouvait tenir le mal à distance, sans jamais l'éradiquer complètement...
Tandis qu'il était assis là sous le soleil brûlant, Harry voyait plus clairement que jamais comment
ceux qui l'aimaient s'étaient dressés devant lui, les uns après les autres, pour le défendre, sa mère, son
père, son parrain et enfin Dumbledore, tous résolus à le protéger. Mais maintenant, c'était fini. Il ne
pouvait laisser quiconque d'autre s'interposer entre lui et Voldemort. Il lui fallait abandonner à jamais
l'illusion qu'il aurait dû perdre dès l'âge d'un an : qu'il ne pouvait rien lui arriver de mal tant qu'il se
trouvait à l'abri dans les bras de ses parents. Il était impossible de s'éveiller de ce cauchemar, aucun
murmure ne viendrait le réconforter dans l'obscurité, lui assurer qu'il ne craignait rien, que tout était
un effet de son imagination. Le dernier et le plus grand de ses protecteurs était mort et il était plus
seul qu'il ne l'avait jamais été.
Le petit homme en noir avait enfin cessé de parler et était retourné s'asseoir. Harry attendit que
quelqu'un d'autre se lève. Il avait pensé qu'il y aurait d'autres discours, sans doute du ministre luimême, mais personne ne bougea.
Des cris retentirent alors dans l'assistance. Des flammes blanches, éclatantes, avaient jailli autour du
corps de Dumbledore : elles s'élevèrent de plus en plus haut, masquant la dépouille. Une volute de
fumée blanche tournoya en dessinant d'étranges formes ; Harry sentit son cœur s'arrêter de battre
quand il crut voir soudain un phénix s'envoler joyeusement dans le bleu du ciel mais, un instant plus
tard, le feu s'était éteint. A la place, une tombe de marbre blanc renfermait le corps de Dumbledore et
la table sur laquelle il reposait.
Il y eut d'autres cris lorsqu'une pluie de flèches apparut dans les airs mais elles retombèrent bien loin
de la foule. Harry le savait, c'était l'hommage des centaures : il les vit faire volte-face et disparaître
sous la fraîcheur des arbres. A leur tour, les êtres de l'eau s'enfoncèrent lentement dans l'eau verte et
disparurent.
Harry regarda Ginny, Ron et Hermione : le visage de Ron était crispé comme s'il avait le soleil dans
l'œil. Celui d'Hermione brillait de larmes, mais Ginny ne pleurait plus. Elle se tourna vers Harry avec
ce même regard flamboyant qu'elle avait eu en le serrant dans ses bras, après qu'ils eurent remporté la
Coupe de Quidditch en son absence. Il sut qu'en cet instant, ils se comprenaient parfaitement, que
lorsqu'il lui annoncerait ce qu'il allait faire, elle ne répondrait pas : « Sois prudent » ou : « Ne le fais
pas », mais accepterait sa décision parce qu'elle n'en attendait pas moins de lui. Il rassembla donc son
courage pour lui dire ce qu'il avait le devoir de lui dire depuis la mort de Dumbledore.
- Ginny, écoute, murmura-t-il, alors que la rumeur des conversations enflait autour d'eux et que les
gens commençaient à se lever. Je ne peux plus rester avec toi. Nous devons cesser de nous voir. Nous
ne pouvons pas continuer ensemble.
Avec un sourire étrangement tordu, elle répondit :
- J'imagine que c'est pour de stupides et nobles raisons ?
- Ces dernières semaines avec toi, c'était comme... comme si j'avais vécu la vie de quelqu'un d'autre,
dit Harry. Mais je ne peux pas... Nous ne pouvons pas... Il y a des choses que je dois faire seul
maintenant.
Elle ne pleura pas, se contenta de le regarder dans les yeux.
- Voldemort se sert des proches de ses ennemis. Il t'a déjà utilisée comme appât dans le passé, parce
que tu es la sœur de mon meilleur ami. Songe aux dangers encore plus grands que tu devrais
affronter si nous continuons. Il l'apprendra, il te trouvera. Il essaiera de m'atteindre à travers toi.
- Et si je m'en fiche ? répliqua Ginny d'un ton féroce.
- Moi, je ne m'en fiche pas, poursuivit Harry. A ton avis, qu'est-ce que je ressentirais si c'était ton
enterrement qui venait d'avoir lieu... et que j'en sois responsable...
Elle tourna la tête vers le lac.
- Je n'avais jamais vraiment renoncé à toi, reprit-elle. Pas vraiment.J'espérais toujours... Hermione
m'a conseillé de vivre ma vie, peut-être de sortir avec d'autres garçons, de me détendre un peu en ta
présence parce que je n'arrivais plus à dire un mot quand tu étais dans la même pièce, tu te souviens ?
Elle pensait que tu me remarquerais peut-être davantage si j'étais un peu plus... moi-même.
- Une fille intelligente, cette Hermione, commenta Harry en s'efforçant de sourire. Je regrette
simplement de ne pas t'avoir demandé plus tôt de sortir avec moi. Nous aurions eu beaucoup plus de
temps... des mois... des années peutêtre...
- Mais tu étais trop occupé à sauver le monde des sorciers, dit Ginny en riant à moitié. Bah... Je ne
peux pas prétendre que je sois surprise. Je savais que ça finirait de cette façon. Je savais que tu ne
serais jamais heureux si tu ne te lançais pas à la poursuite de Voldemort. C'est peut-être ce qui me plaît
tant, chez toi.
Harry ne pouvait plus supporter d'entendre cela ; il ne pensait pas qu'il pourrait s'en tenir longtemps à
sa décision s'il restait assis à côté d'elle. Il vit que Ron serrait à présent Hermione contre lui et lui
caressait les cheveux tandis qu'elle sanglotait sur son épaule. Lui-même pleurait, des larmes coulant
au bout de son long nez. Dans un geste d'une terrible tristesse, Harry se leva, tourna le dos à Ginny et
à la tombe de Dumbledore puis s'éloigna le long de la rive. Bouger lui était beaucoup moins pénible
que de rester assis, immobile. De même, il aurait préféré partir le plus vite possible à la recherche des
Horcruxes pour tuer ensuite Voldemort, plutôt que d'attendre encore davantage...
- Harry!
Il se retourna. Rufus Scrimgeour, de sa démarche claudicante, se hâtait vers lui, appuyé sur sa canne.
- J'espérais pouvoir vous dire un mot... Vous voulez bien que nous marchions un peu ensemble ?
- Oui, répondit Harry, indifférent, en reprenant son chemin.
- Harry, c'est une terrible tragédie, déclara Scrimgeour à voix basse. Vous ne pouvez pas savoir à
quel point j'ai été atterré en apprenant la nouvelle. Dumbledore était un très grand sorcier. Nous
n'étions pas toujours d'accord, comme vous le savez, mais personne ne sait mieux que moi...
- Qu'est-ce que vous voulez ? demanda Harry à brûle-pourpoint.
Scrimgeour parut agacé mais, comme d'habitude, il se contrôla et s'efforça d'afficher une expression
à la fois compréhensive et chagrinée.
- Vous êtes anéanti, je le comprends, reprit-il. Je sais que vous étiez très proche de Dumbledore. Je
pense que vous deviez être son élève préféré. Le lien qui vous unissait tous les deux...
- Qu'est-ce que vous voulez ? répéta Harry en s'arrêtant de marcher.
Scrimgeour s'immobilisa à son tour, s'appuya sur sa canne et fixa Harry d'un regard qui se voulait
pénétrant, à présent.
- D'après ce qu'on dit, vous étiez avec lui quand il a quitté l'école, la nuit où il est mort.
- Qui dit cela ? demanda Harry.
- Quelqu'un a stupéfixé un Mangemort au sommet de la tour, après la mort de Dumbledore. Il y avait
également deux balais là-haut. Le ministère n'est pas stupide, Harry.
- Content de l'apprendre, répliqua Harry. Eh bien, sachez que l'endroit où je suis allé avec
Dumbledore et ce que j'y ai fait ne regarde que moi. Il ne voulait pas que cela se sache.
- Une telle loyauté est certainement admirable, assura Scrimgeour, qui semblait avoir du mal à
réprimer son exaspération. Mais Dumbledore est mort, Harry. Il a disparu.
- Il ne disparaîtra vraiment de l'école que lorsque plus personne ne manifestera de loyauté envers lui,
répondit Harry en souriant involontairement.
- Mon cher ami... même Dumbledore ne peut pas revenir de...
- Je ne prétends pas le contraire. Vous ne comprendriez pas. Mais je n'ai rien à vous dire.
Scrimgeour hésita puis poursuivit, sur un ton qui se voulait délicat :
- Le ministère peut vous offrir toute sorte de protections, savez-vous, Harry ? Je serais ravi de mettre
deux de mes Aurors à votre disposition...
Harry éclata de rire.
- Voldemort veut me tuer de sa main et ce ne sont pas vos Aurors qui l'arrêteront. Alors, merci pour
votre proposition mais ce n'est pas la peine.
- Donc, reprit Scrimgeour d'un ton froid, à présent, la demande que je vous ai faite à Noël...
- Quelle demande ? Ah, oui... Quand j'étais censé dire à qui voulait l'entendre quel magnifique travail
vous faites, ce qui aurait permis en échange...
- ... de remonter le moral de tout le monde, coupa Scrimgeour d'un ton sec.
Harry le considéra un moment.
- Vous avez relâché Stan Rocade ?
Le teint de Scrimgeour prit une horrible couleur violette qui évoquait irrésistiblement l'oncle Vernon.
- Je vois que vous êtes...
- L'homme de Dumbledore jusqu'au bout, acheva Harry. C'est vrai.
Scrimgeour lui lança un regard noir puis tourna les talons et s'éloigna en boitant sans ajouter un mot.
Harry voyait un peu plus loin Percy et le reste de la délégation ministérielle qui l'attendaient en jetant
des coups d'ceil inquiets à Hagrid, secoué de sanglots, et à Graup, toujours assis à côté de lui. Ron et
Hermione accoururent vers Harry, croisant Scrimgeour qui revenait en sens inverse. Harry
poursuivit lentement son chemin, attendant qu'ils le rattrapent, ce qu'ils firent à l'ombre d'un hêtre
sous lequel ils étaient venus s'asseoir en des temps plus heureux.
- Que voulait Scrimgeour ? murmura Hermione.
- La même chose qu'à Noël, répondit Harry en haussant les épaules. Que je lui donne des
informations confidentielles sur Dumbledore et que je fasse la publicité du ministère.
Pendant un instant, Ron sembla lutter contre lui-même puis il dit à Hermione d'une voix forte :
- Laisse-moi mettre mon poing dans la figure de Percy !
- Non, répliqua-t-elle fermement en lui saisissant le bras.
- Je me sentirai mieux !
Harry éclata de rire. Hermione elle-même esquissa un sourire qui s'effaça lorsqu'elle regarda le
château.
- Je ne peux pas supporter l'idée que nous ne reviendrons peut-être plus jamais ici, se désola-t-elle.
Comment pourrait-on fermer Poudlard ?
- Ça n'arrivera peut-être pas. Nous ne courons pas de plus grands dangers ici que chez nous, fit
remarquer Ron. C'est partout pareil, maintenant. Je dirais même que Poudlard est plus sûr, il y a
davantage de sorciers, ici, pour nous défendre. Qu'est-ce que tu en penses, Harry ?
- Je ne reviendrai pas, même si l'école rouvre, répondit-il. Ron le regarda bouche bée tandis
qu'Hermione soupirait avec tristesse :
- Je savais que tu dirais ça. Mais que vas-tu faire ?
- Je vais retourner chez les Dursley parce que Dumbledore le voulait, déclara Harry. Mais je n'y
resterai pas longtemps. Après, je partirai pour de bon.
- Où iras-tu si tu ne reviens pas à l'école ?
- Je pensais retourner à Godric's Hollow, marmonna Harry.
Cette idée lui était venue depuis la nuit où Dumbledore était mort.
- Pour moi, tout a commencé là-bas. J'ai l'impression que je dois y revenir. Et j'aimerais bien me
rendre sur la tombe de mes parents.
- Et ensuite ? demanda Ron.
- Ensuite, il faut que je retrouve les autres Horcruxes, répondit Harry, les yeux fixés sur la tombe
blanche de Dumbledore qui se reflétait dans l'eau, de l'autre côté du lac. C'était ce qu'il voulait que je
fasse, c'est pour cela qu'il m'a tout révélé. Si Dumbledore avait raison - ce qui est le cas, j'en suis sûr -
, il y en a encore quatre. Je dois les retrouver et les détruire, après je partirai en quête du septième
morceau de l'âme de Voldemort, la partie qui est toujours dans son corps. Et je serai celui qui le tuera.
Si en chemin je rencontre Severus Rogue, ajouta-t-il, tant mieux pour moi, tant pis pour lui.
Il y eut un long silence. La foule s'était presque entièrement dispersée, les retardataires restant à bonne
distance de Graup qui essayait de consoler Hagrid dont les longues plaintes retentissaient toujours à
la surface de l'eau.
- On viendra te retrouver, Harry, promit Ron.
- Quoi?
- Chez ton oncle et ta tante. Et on t'accompagnera, où que tu ailles.
- Non, répliqua aussitôt Harry.
Il ne s'était pas attendu à cela. Il avait voulu au contraire leur faire comprendre qu'il entreprendrait
tout seul ce périlleux voyage.
- Tu nous a dit un jour, rappela Hermione à voix basse, qu'il était encore temps pour nous de revenir
en arrière, si nous le voulions. Ce temps, nous l'avons largement eu, non ?
- Nous serons avec toi quoi qu'il arrive, assura Ron. Mais avant toute autre chose, avant même d'aller
à Godric's Hollow, tu devras d'abord revenir à la maison, chez ma mère et mon père.
- Pourquoi?
- Le mariage de Bill et de Fleur, tu te souviens ?
Harry le regarda, surpris. L'idée que quelque chose d'aussi normal qu'un mariage puisse encore
exister lui paraissait incroyable et merveilleux à la fois.
- Oui, nous ne devons pas rater ça, dit-il enfin.
Ses doigts se refermèrent machinalement sur le faux Horcruxe mais, en dépit de tout, en dépit du
chemin sombre et tortueux qui s'ouvrait devant lui, en dépit de sa confrontation finale avec Voldemort
qu'il savait inéluctable, dans un mois, dans un an, dans dix ans, il se sentit le cœur plus léger à la
pensée qu'il pouvait encore profiter d'une dernière journée paisible et ensoleillée en compagnie de
Ron et d'Hermione